HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ, SUBSECRETARIO DE PREVENCIÓN Y PROMOCIÓN DE LA SALUD: Muy buenas noches tengan todas y todos ustedes, buenas noches a la ciudadanía de México.

Hoy vamos a tener esta tercera ronda de presentación sobre la situación del coronavirus, el nuevo coronavirus 2019, en el mundo y en México. Y, como hemos comentado en los días recientes, nos interesa que la población se familiarice con el significado de esta epidemia y se ponga en la dimensión correcta, en la proporción correcta lo que significa la epidemia y, como hemos dicho y lo seguiremos diciendo, se trata no de preocuparse, se trata de ocuparse.

No es una emergencia, es una epidemia y estamos en el episodio o en el escenario uno, en donde hemos tenido algunos casos importados y estamos actuando de acuerdo a las recomendaciones internacionales con los esquemas de mitigación, que consisten en reducir la velocidad de transmisión, y esta velocidad de transmisión se reduce fundamentalmente con tres mecanismos, tres intervenciones:

La primera es detectar tempranamente los casos.

La segunda es, cuando estos casos son detectados, se ponen en aislamiento preventivo; quiero especificar que es un aislamiento voluntario, no se le fuerza a ninguna persona a hacerlo, pero hemos tenido una gran colaboración por parte de las personas que hasta el momento han sido identificadas como infectadas o enfermas por este virus.

Aprovecho en este sentido para agradecer la gran disposición de la población mexicana, de manera muy específica a estas cinco personas que fueron infectadas y que presentaron la enfermedad. Me parece verdaderamente digno de mención que, por un lado, tengan la disposición de colaborar y mantenerse en el aislamiento preventivo, entendiendo que es este de importancia, no solamente para ayudarles a aquellos mismos se recuperen y estén en una observación médica apropiada, sino para proteger a todos los demás; entonces, mi reconocimiento, mi agradecimiento a estas personas que han estado enfermas.

Y como sabemos, muy pronto estas cinco personas que hasta el momento han sido detectadas van a estar bien, tienen síntomas leves, como la enorme mayoría de las personas que se infectan y enferman por el nuevo coronavirus.

Y el último que menciono como una medida muy importante de prevención y de control, que es parte de esta estrategia de mitigación en la que lo que interesa, es reducir la velocidad a la que se propaga el virus, es el estudio de los contactos.

El estudio de los contactos es una técnica muy bien establecida del trabajo de la epidemiología, que consiste en que a través de la entrevista médica a los pacientes, a las personas enfermas, se empieza a reconstruir junto con los pacientes y muchas veces con la colaboración de la familia en qué lugares han estado, con qué personas estuvieron en contacto, en qué días específicos, porque dependiendo de esa relación, esa cercanía, es donde uno puede identificar si hay personas que podrían tener la infección.

Hoy les vamos a relatar el caso más reciente, ya no es ninguna noticia puesto que hoy en la tarde el secretario de Salud de Chiapas, nuestro querido amigo, el doctor Cruz Castellanos explicó, que Chiapas presenta un nuevo caso.

En esta situación es revelador que el caso fue identificado, no porque tuviera muchos síntomas, es decir, la persona no fue a atención médica porque no la necesitaba, sino porque la investigación de contactos que se hizo para la persona que ayer comentamos que está enferma en Torreón, Coahuila; esta persona nos refirió que una compañera, amiga o conocida suya había estado en la misma experiencia de viaje en el norte de Italia y esta investigación epidemiológica es la que nos llevó hasta detectar a la persona en Chiapas.

Entonces, vean ustedes como es muy importante el trabajo que hace la salud pública, que hace la epidemiológica y, como decíamos hace un par de días, así funciona la epidemiología. La epidemiología es la ciencia básica de la salud pública, es el mecanismo que nos protege como población, en la epidemiología y en la salud pública el interés no es una persona a la vez, sino millones de personas a la vez, y esa es la manera en que vamos a poder mantener una baja transmisión de este virus.

Por otro lado, nos interesa poner comparaciones que sean útiles para la población respecto ya no sólo de epidemias que vivimos en años recientes, como ayer explicamos las grandes diferencias entre lo que estamos viviendo hoy con el nuevo coronavirus 2019 y lo que vivimos hace 10 años con la pandemia de influenza.

Y ya explicamos por qué. A diferencia de aquella vez, hace 10 años, en donde sí se consideró una emergencia sanitaria, hoy no consideramos una emergencia sanitaria y básicamente las características fundamentales, las características importantes que ayer comentábamos de por qué la epidemia del coronavirus no es una emergencia, tiene que ver con que hoy sí sabemos, a diferencia de lo que nos ocurrió como país hace 10 años, hoy sí sabemos cómo se comporta este virus y sabemos la velocidad a la que se propaga, sabemos la proporción de personas, el porcentaje de personas que pueden tener casos graves y también la proporción de personas que pudieran llegar a morir relacionado con que tienen edad avanzada, enfermedades crónicas y entonces tienen menor capacidad de recuperarse de esta infección.

Hoy queremos explicar ya no tanto esto, la diferencia con epidemias previas, sino para que comparemos con lo que estamos viviendo hoy mismo y hemos estado viviendo desde octubre y vivimos todos los años entre octubre y marzo, que es la influenza estacional.

La influenza es un virus que causa una enfermedad que lleva el mismo nombre, influenza, y que produce a quienes se infectan en una proporción de aproximadamente 10 al 20 por ciento de quienes se infectan, produce una enfermedad que se caracteriza por los mismos síntomas, las mismas molestias de quienes tienen enfermedad por el mismo coronavirus:

Dolor de garganta, escurrimiento nasal, estornudos, tos, fiebre de 38 o más grados, dolor de músculos, dolor de huesos, dolor de cabeza. Estos son los síntomas característicos de la influenza y son los síntomas también característicos del nuevo coronavirus 2019.

Todos los años tenemos esta estación de influenza y no hay manera en todo el mundo de impedir que llegue este virus, no se conoce hasta el momento un mecanismo para impedir que llegue el virus.

De modo que todos los años lo que hacen los sistemas de salud en todo el mundo es mitigar, no impedir que llegue el virus, porque esto no es posible, sino mitigar, es decir, reducir la consecuencia de que circule el virus, principalmente detectando oportunamente casos, atendiendo a personas que están en riesgo de complicarse.

En el caso de influenza, esta es una diferencia, existe una vacuna que ayuda a disminuir la probabilidad de que las personas que son adultas mayores, que son niños, que tienen enfermedades crónicas o las mujeres embarazadas, no dejaré de insistir, las mujeres embarazadas se pueden complicarse de influenza si son vacunadas.

Entonces, le voy a pedir al doctor Alomía… ¿o quieres que lo presente?

Vamos a presentar unas gráficas, si son tan amables.

Quiero explicar para las compañeras y compañeros periodistas, pero también para la ciudadanía, lo que significa esta imagen. Por cierto, que aquí van a ver que la epidemiología no es solamente para expertos, tiene un sentido muy práctico para la población.

Lo que se representa aquí es una gráfica que típicamente se le llama curva epidémica. La curva epidémica es una representación del número de casos que ocurren de cierta enfermedad, en este caso es influenza y cómo van ocurriendo semana por semana.

Entonces, vean ustedes, y esto lo estoy explicando para la ciudadanía en general, que pudiera estar menos familiarizada que los periodistas de la fuente de Salud aquí con esto.

Vean ustedes que aquí hay unos números en la parte baja de la diapositiva, y estos números son el número de semanas transcurridas de un año dado.

La semana uno es donde empieza el año, 1 de enero de 2020, y de la semana 40 a la semana 52 es octubre de 2019 hasta el 1 de enero de 2020, y hacia acá, hoy estamos en la semana nueve, ayer sábado fue el final de la semana nueve, de modo que las primeras cuatro semanas son enero y las segundas cuatro semanas son febrero.

Lo que significan estas líneas es el número de casos de influenza estacional que México ha tenido entre octubre y hace dos semanas.

En estos colores se representan los casos que han sido probables, es decir, en este color azul los casos de personas que tienen los síntomas característicos de influenza, pero que pueden ser otra enfermedad distinta a la influenza, ya hemos dicho muchas veces que hay cientos de virus que infectan las vías respiratorias y dan síntomas muy parecidos.

En la línea anaranjada lo que se ve es la cantidad de casos que, teniendo enfermedad tipo influenza, se les tomó una muestra de la respiración, una muestra del líquido que hay en la nariz y la garganta y se identificó que tenían el virus de la influenza.

Vean ustedes aquí, son los números de casos, cero, cinco mil, 10 mil, etcétera.

Entonces, si en un momento dado vemos este punto, vemos que está aproximadamente en tres mil 500 casos para la semana siete y la semana seis fueron más o menos la misma cantidad y en semanas anteriores fueron menos casos, aquí vamos a decir, si esta raya cinco mil, aquí eran mil por semana, si los sumamos, vean ustedes cuántos casos hay, 32 mil 752, 57, probables de los cuales confirmaron cuatro mil 318 desde que empezó la temporada de influenza 2019-2020.

Pero estos casos no son todos los casos que existen.

¿Por qué razón?

Porque la manera en que se hace la vigilancia epidemiológica de las enfermedades respiratorias es parecida al monitoreo ambiental. No es posible ni es útil en forma alguna tratar de identificar y contar a cada uno de los casos.

¿Por qué razón?

Porque son tantos casos que de nada nos sirve uno por uno por uno por uno, igual que pasa con el ambiente. Cuando se monitorea la calidad del aire no se cuenta cada partícula del aire, sería imposible, son trillones de partículas.

Lo que se hace es que se ponen estaciones de monitoreo en ciertos puntos del territorio y ahí es donde se detectan los casos de influenza, igual que se hace las estaciones de monitoreo del aire, pero existen mecanismos, métodos matemáticos que tenemos los epidemiólogos para saber cada caso cuántos casos representa que no hemos identificado de manera puntual.

Para ponerlo de manera práctica, aquí está la estación de monitoreo, que es una clínica, un centro de salud y a 20 kilómetros hay otra clínica, pero esa no es estación de monitoreo; aquí llegaron cinco casos y también en la otra clínica llegaron cinco casos, no vamos a contar 10 casos, contamos cinco, pero sabemos que eso equivale a 10 teniendo en cuenta las dos estaciones, una es de monitoreo y la otra es simplemente un centro de salud.

Entonces, lo que quiero mostrar aquí finalmente es cómo nosotros sabemos, me voy a pasar para allá, que habiendo identificado un número relativamente reducido de casos, 32 mil 700, en realidad sabemos y no necesitamos ver a cada caso para saber que hay cientos 166 mil 962 casos de influenza desde que empezó la temporada 2019-2020 en octubre del año pasado. Así es como funciona la vigilancia de influenza.

Ahora, ojo, para la ciudadanía, una confusión común es decir: ‘¿Cómo no van a ver a todos los casos?, ¿quiere decir que no todos merecemos atención?. No estoy diciendo eso.

Atención médica merecen todas aquellas personas que sus síntomas les lleven a pedir atención médica y si tienen riesgo de complicarse todas tienen el derecho de ser atendidas. Esto no tiene nada que ver con la atención, tiene que ver con la vigilancia, con el monitoreo del fenómeno en la población.

Por último, lo que quiero mostrar es cómo en estos fenómenos que ocurren cada año, empieza con poquitos casos y luego se empiezan a acumular y cada semana empiezan a ser más, más y más, hasta que llegamos a un punto máximo y luego empieza a haber menos, menos y menos, y esto ya va a significar que va a ir menos, menos, menos, y más o menos a mitad de abril ya casi no vamos a tener casos, y en mayo ya no va a haber casi ningún caso durante el resto del año hasta volver a llegar a octubre de 2020 y otra vez va a ocurrir esto.

Si vemos en la siguiente diapositiva, vemos que esto ha ocurrido todos los años y sepan ustedes que las ciencias de la salud saben, han reconocido que esto ha pasado por cientos de años, siglos y nos seguirá pasando, a México y a todo el mundo.

La misma idea, en estas como montañas, lo que se ve es que a veces hay temporadas… Este es el año 2013-14, donde tuvimos esta cantidad, pero en cambio entre octubre de 2014 y abril de 2015 tuvimos muy poquito, la sexta parte o séptima parte de lo que hubo en el año anterior.

Y en cambio, un año después, entre octubre de 2015 y abril de 2016 tuvimos mucho más, comparado con esta, comparado con esta, y así sucesivamente, hay temporadas fuertes o intensas, de intensa transmisión, hay temporadas de baja transmisión. De cuando en cuando hay algunas montañitas, es decir, cantidades de casos, brotes que se dan fuera de la temporada.

¿Por qué ocurre esto?

Hay muchísimas razones y esas razones no son predecibles y mucho menos controlables, hay muchísimos fenómenos en salud que no se pueden controlar; y como hemos dicho, lo que sí se puede es responder a tiempo, estar preparados y responder a tiempo para disminuir el impacto que tienen las personas y en la comunidad, particularmente los más vulnerables.

Y tenemos distintos tipos de virus de influenza, hay dos mayormente importantes: el H1 y el H3 y también hay uno que se llama tipo B.

La importancia de un virus o del otro del otro es relativamente menor, algunos se infectan más frecuentemente a los adultos mayores, otros no tanto, y esto nos permite al sistema de salud y a la epidemiología estar poniendo mayor atención en los cuidados de las poblaciones que pueden ser más susceptibles.

Ahora, también de influenza -en la siguiente diapositiva- lo que quiero mostrar -si me pasan la siguiente- es que estos tipos de virus no son fijos, la cantidad de virus o el porcentaje de virus que hay de cada tipo de virus de influenza no es fijo.

Aquí representamos en colores en anaranjado H1N1, es el mismo virus que entró al mundo o que mutó y apareció en el mundo en 2009, y una vez que dio la pandemia de 2009 se empezó a volver un virus común y empezó a ser cada vez menos grave, menos grave, menos grave y ya es un virus estacional.

Así le pasa a todos los virus de la influenza, así le pasa a los coronavirus, empiezan con una gran epidemia y luego disminuyen y disminuyen y disminuyen.

Por eso dijimos hace algunos días que este es un fenómeno, el nuevo coronavirus que entró ahorita, empezó ahorita por una transmisión de animales a humanos y va a seguir, no se puede predecir a ciencia cierta cuánto tiempo.

Por experiencia con virus anteriores tanto coronavirus como otros, lo más probable es que persista por uno, dos, dos y medio años y después ya va a estar dando enfermedad leve por mucho tiempo más.

Ahora, también queremos mostrar que no se nos olvidó la influenza, no hemos salido de la temporada de la influenza, aunque ya vimos que llevamos tres semanas seguidas con menos casos por semana, menos casos por semana y ya para afuera, pero todavía nos quedan por lo menos ocho semanas de transmisión de influenza.

Y la influenza, como hemos dicho también, es una enfermedad que mayormente es menos, pero que en personas que tienen riesgo de complicarse puede ser una enfermedad importante.

¿Quiénes son esas personas?

Lo diremos una y otra vez, adultos mayores de 60, niños menores de cinco años, mujeres embarazadas y hoy sí lo voy a decir cuatro veces, porque no se nos debe olvidar, mujeres embarazadas, mujeres embarazadas, mujeres embarazadas. Las mujeres embarazadas tienen mayor riesgo de que si se infectan por influenza se puedan complicar.

¿Eso qué quiere decir?

Que también las mujeres embarazadas deben de vacunarse contra la influenza, porque la vacuna está hecha para disminuir la posibilidad de que se complique.

Y otras poblaciones que también deben vacunarse incluyen las personas que tienen diabetes, que tienen enfermedad del corazón, que tienen enfermedad de los pulmones, que tienen alterado el sistema inmune, inmunodepresión, como se conoce médicamente, ya sea por cáncer, por quimioterapia contra el cáncer o por distintas enfermedades autoinmunes, conocidas también como enfermedades reumáticas.

La tabla lo que muestra es, y esto antes nos lo preguntan muy seguido, ya hace mucho que no les actualizamos, lo decimos, es la cantidad de vacunas que se compran en el sector público de México para proteger a las personas que tienen a mayor posibilidad de complicarse.

Todos esos grupos de población que mencioné son quienes deben recibir esta vacuna, como lo dijimos desde el 16 de octubre de 2019, cuando en este mismo salón inauguramos la temporada de influenza y con ello la temporada de vacunación.

Y vean ustedes quién se nos están quedando rezagadas, las mujeres embarazadas, por eso insisto en ellas y porque son extraordinariamente importantes. Les falta 30 por ciento de uso de esta vacuna, de acuerdo a los cálculos que tenemos de cuántas mujeres embarazadas hay en México durante esos meses.

Los demás vamos bien, una de las comunidades más conscientes de los riesgos que implica la inmunosupresión son las personas que viven con VIH y tienen inmunosupresión y van de manera excelente.

Y tenemos 33 millones, un poquito más de 33 millones y en total, o en promedio, ya tenemos 83 por ciento de las vacunas puestas, todavía están a tiempo si hoy el coronavirus les ha llevado a preocuparse por su salud, ese es un aspecto benéfico y sería bueno que se vacunaran en este momento.

Entonces, eso es lo que queríamos explicar para que la población estuviera consciente de lo que significa el nuevo coronavirus con respecto a lo que tenemos.

Lo cierto con un último número que es el que dije, más de 166 mil casos de influenza, compárenlos con cinco casos de coronavirus.

Por eso decíamos ayer, si en este momento -no quiere decir que es permanente- pero en este momento alguien tiene estos síntomas, lo más probable es que sean por influenza y es muy, muy, muy poco probable que sean por coronavirus.

Le pido entonces ahora al doctor José Luis Alomía si comenta sobre la situación actual del coronavirus en el mundo y en México.

JOSÉ LUIS ALOMÍA ZEGARRA, DIRECTOR GENERAL DE EPIDEMIOLOGÍA: Gracias, doctor.

La epidemia en China continúa su evolución. Ahorita en una diapositiva posterior vamos a ver un poquito el comparativo que se comentaba ayer en relación a cuál es la magnitud real de lo que está sucediendo en un momento determinado en China.

Y la transmisión, la dispersión del virus a nivel internacional también continúa. En las últimas 24 horas se sumaron cinco nuevos países que hasta el día de ayer no habían confirmado aún casos al interior de su territorio.

Y bueno, de esos cinco países destacamos uno, que está en nuestra región que es Ecuador, Ecuador se suma ya con un caso confirmado y Brasil, México son los países que en nuestra región ya tienen identificado la importación de estos virus.

En la siguiente diapositiva podemos ver cómo se han estado comportando estos dos indicadores, que es importante estar dándole seguimiento puntual, porque son los que precisamente nos ayudan o nos van a ayudar a estimar la carga de casos graves y por lo tanto las necesidades específicas para esta atención.

El indicador de gravedad, es decir, qué proporción de las personas que enferman se convierten en un caso grave, como ustedes pueden ver en la gráfica que es la línea de color verde ha estado disminuyendo día con día.

De hecho, para el corte del día de hoy se coloca en un 9.7 por ciento y la letalidad se ha mantenido prácticamente en los últimos días en los niveles esperados, hablando que esta es una letalidad global, completa.

La letalidad para casos fuera de China, es decir, de los casos que hasta el momento se han confirmado en otros países fuera de China es del 1.4 por ciento, es todavía una letalidad menor.

Si vemos la siguiente diapositiva, en la siguiente diapositiva podemos ver precisamente un poco de lo que comentábamos el día de ayer.

Cuando nosotros decimos que a nivel mundial se han confirmado 87 mil 137 casos, que es la curva de color azul y el número grande de color azul, este viene a ser precisamente un acumulado de todos los casos que hasta el momento y desde que inició esta nueva enfermedad se han dado en todo el mundo, pero no necesariamente representa, de hecho, no representa que esos 87 mil casos, esas 87 mil personas el día de hoy estén enfermas.

El día de hoy o en las últimas 24 horas realmente las que se presentaron como casos nuevos son ese dos por ciento solamente de ese gran total que aparecen, por ejemplo, para el día que es la última columna, para el día 21 de marzo, estamos hablando de mil 739 casos que fueron los reportados en las últimas 24 horas, este es el caso de todo el mundo.

Y si aplicamos entonces las proporciones que en su momento sabemos de cómo se presenta la enfermedad, de estos mil 739 casos, mil 478 fueron casos leves; casos leves quiere decir que son personas que pueden haber solucionado el problema en un centro de salud urbano, en un centro de salud rural, en una clínica familiar o inclusive muchos de ellos ni siquiera fueron a demandar atención porque su sintomatología era leve, sintieron que tenían una gripa, tomaron los medicamentos que se venden en farmacias para controlar la tos, para controlar la rinorrea o, es más, algunos de ellos y como ya lo hemos visto, ni siquiera desarrollaron sintomatología o lo único que sintieron fue alguna molestia o algún malestar que solucionó en las siguientes 24 horas.

Y, bueno, 261 casos sería la estimación que sí tuvieron algún nivel de gravedad, no necesariamente que llegaron a una unidad de cuidados intensivos o están muy graves, sino que tuvieron que ser hospitalizados porque a lo mejor o muy probablemente tenían algún factor de riesgo o alguna comorbilidad, o sea, otra enfermedad a la misma vez que lógicamente requería que esta persona tuviera una atención más especializada precisamente para que la gravedad no continuara y tarde que temprano no tenga que entrar a una unidad de cuidados intensivos.

Si vemos la siguiente diapositiva, es precisamente un poco la magnitud de lo que está sucediendo, ahora sí solamente en China, en relación a la población total de China.

La población total de China en censo 2010 se estimó en un millón 339 mil… perdón, mil 339 millones 724 mil 852, estamos hablando prácticamente 10 veces la población de México, se han confirmado solamente esos 79 mil 824 casos de los que estábamos hablando; por lo tanto, eso representa el 0.01 por ciento, es decir, el 99.99 por ciento de la población en China no ha sido confirmada al nuevo COVID-19, sólo el 0.01.

Y cuando sacamos una tasa de ataque, que es un indicador epidemiológico también que nos ayuda a conocer cuál es la magnitud de cómo una enfermedad se está propagando y cómo se están contagiando las personas, vemos que es del 0.06 para efectos de China.

Entonces, un poquito compartir también esta información para poder poner un poco en contexto de lo que está sucediendo en China y lógicamente los escenarios que en su momento también se han planteado a nivel del país.

La siguiente diapositiva es precisamente nuestro panorama nacional. Como ustedes ya saben, con la confirmación o la última confirmación de esta joven en el estado de Chiapas, sumamos a cinco casos confirmados de COVID-19 y además de confirmados son casos importados.

Ya se comentaba que esta joven fue localizada, no por presentar signos y síntomas e ir y demandar atención médica, de hecho ella en este momento está asintomática y además presentó una situación muy particular.

Ella enfermó estando en Italia todavía y cesó sus signos y síntomas de enfermedad dos días antes de regresar a México; entonces, cuando ella regresa México, lo hace ya asintomática, así se ha mantenido, pero de todas maneras, dado que se confirmó, que es un caso confirmado como tal, entonces está en un proceso de resguardo domiciliario, se identificaron a todos los contactos con las que la tuvo relación, que hasta momento son 14, y también están en reguardo domiciliario estos contactos; en ambos casos cumplirán sus 14 días para lógicamente poder evitar cualquier riesgo de transmisión.

Los cinco casos, sobre todo en esta muchacha que está asintomática, hablando de los otros cuatro casos, ellos están con síntomas muy leves o algunos inclusive ya resolviendo su problema.

Los cinco casos han sido sintomatología muy leve, de hecho esta muchacha comentaba que prácticamente lo que tuvo fue malestar general, un poquito de fiebre y algo de tos, pero que en dos días el problema estaba resuelto.

Los casos que ahorita están en los estados de Coahuila, de Sinaloa, aquí en la Ciudad de México y el caso portador, que comentábamos ayer en el Estado de México, continúa asintomático, por lo tanto, continúa entonces en su clasificación de portador.

Algo muy importante que sí quisiéramos comentar en este marco del panorama nacional es que es muy importante que estas cinco personas, lo decía el subsecretario al principio, han sido hasta el momento muy responsables con su enfermedad.

Ellos se han mantenido en aislamiento voluntario, es un aislamiento que ellos han aceptado y que lo han hecho precisamente con el objetivo de proteger la salud de su familia, de sus amigos y de la comunidad donde ellos viven, porque ellos aceptan quedarse al interior de su domicilio y entonces así evitar el contagio.

Quiero tomar muy particular el caso, por ejemplo, que está bajo este esquema de aislamiento en un hotel de Culiacán, Sinaloa. Lamentablemente esta persona ha estado siendo asediada por las redes sociales, por algunos medios de comunicación, no digo todos, y esto lógicamente causa malestar en las personas.

Nosotros sí quisiéramos hacer un llamado para que de manera responsable y profesional se respete la individualidad y la intimidad de los casos, son personas, son seres humanos como nosotros, ellos no pidieron enfermar, ellos no fueron con la intención de enfermarse y lamentablemente se contagiaron en este viaje internacional.

Entonces, su identidad y sobre toda la de sus familias deben de ser muy bien cuidadas, muy bien resguardadas porque ellos están aportando a México a través de su actividad del aislamiento y nos están cuidando a todos.

Entonces, sí, por favor, pedirles a todos que también entonces los cuidemos a ellos para que ellos puedan estar bien, puedan completar sus días de aislamiento de una manera tranquila, de una manera en paz y que finalmente puedan reintegrarse a los senos de sus familias como todos lo quieren.

HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ: Muchas gracias, doctor Alomía.

Vamos a abrir entonces a preguntas.  Por favor, adelante, compañera, Jaime Hernández, por favor.