JOSÉ LUIS ALOMÍA ZEGARRA, DIRECTOR GENERAL DE EPIDEMIOLOGÍA: Buenas noches, con todas y todos.

Como siempre, estamos nuevamente aquí a las 7:00 de la noche para dar la actualización en relación a la información de COVID-19, qué está pasando en el mundo, cómo estamos en el panorama epidemiológico en México y siempre aprovechar el espacio para también poder compartir con el público que nos atiende en estos horarios algunos mensajes y un poco ahondar en ciertos temas que consideramos son importantes que la población también pueda tener.

El día de hoy nos está acompañando de manera muy especial, le invitamos porque trae un tema que consideramos también debe de formar parte de la comunicación de riesgos a la población, como lo es el componente de salud mental y por eso agradecemos hoy día la presencia de la doctora Lorena que además coordina todo el Conasama y que tiene e integra todas las acciones en materia de atención a la salud mental, tanto comunitaria como hospitalaria. Nos está acompañando esta noche y nos va a presentar información muy especial para la población y para todos nosotros.

Y también agradecemos la presencia del doctor Gustavo Reyes Terán, coordinador de los Institutos Nacionales de Salud y Hospitales de Alta Especialidad, quien siempre nos contribuye y apoya con información en relación al componente de atención médica, a la investigación científica y qué es lo que ha estado pasando en este marco con todos los casos.

Entonces, si gustan empezamos con nuestra primera diapositiva, que es precisamente la que incorpora el panorama internacional, en donde ustedes pueden ver que hicimos una pequeña modificación, porque consideramos que la información como se estaba presentando estaba ya un poco saturada gráficamente, en donde venían todos los países, uno por uno con la cantidad de casos.

Esta información de todas maneras no va a faltar porque esta información la pueden encontrar en el comunicado técnico que se sigue o se va a seguir publicando a las 7:30 de la noche y ustedes pueden encontrar ahí la puntualidad, en este caso el conteo o la estadística de casos por cada país.

Ahora quisimos presentar más bien una nueva tablita que está agrupando a estos países para cada una de las regiones precisamente con la intención que ahora en esta tablita lo que nosotros podemos ver es en qué regiones del mundo estamos teniendo la transmisión activa o la transmisión creciente en los últimos días. Por ejemplo, en las últimas 24 horas en todo el mundo se han confirmado cuatro mil 125 casos nuevos, por eso ahora tenemos un acumulado de 113 mil 702; sin embargo, de esta cantidad de casos solamente 20 se han confirmado en las últimas 24 horas, por ejemplo, en China.

Recuerden que el día de ayer eran 45, lo cual entonces continúa marcando una tendencia descendente bastante ya marcada en la República Popular China; sin embargo, en Europa es donde vemos el mayor incremento de casos, dado que es ahora donde tenemos los brotes importantes sobre todo en los países de Italia y Francia, que son los que han reportado más casos en las últimas 24 horas.

De hecho, el día de hoy se suman cinco nuevos países que al día de ayer no tenían ningún caso confirmado y para el tema de la región de las Américas se suma Panamá con ya un caso confirmado y por lo tanto se suma también al conteo de los países de las Américas.

En la siguiente diapositiva podemos ver ahora nuestro panorama nacional, en donde al punto de corte de la información continuábamos todavía con siete casos confirmados, que son los mismos siete casos de los cuales hemos estado ya hablando durante estos últimos días; sin embargo, vean que tenemos 37 casos sospechosos también al momento del corte.

Como ustedes saben, ahora la capacidad de diagnóstico se encuentra presente en todos los estados de la República, por lo cual, en cada momento, o sea, en cada minuto prácticamente que pasa o en cada hora algunos de estos 37 casos sospechosos podrían convertirse en el nuevo caso confirmado.

Como ya lo mencionaba en ocasiones anteriores el subsecretario, la dinámica con los estados es que los estados son técnicamente competentes para analizar sus casos y para darlos a conocer, por lo tanto, no necesariamente se tiene que esperar al corte de las 7:00 de la noche o a esta conferencia en particular para poder actualizar las cifras, sino que ellos, a través de los resultados que les brindan sus laboratorios estatales de salud pública, ellos pueden en cualquier momento de la noche, de la mañana o de la tarde salir y dar a conocer los casos que en su momento hayan confirmado.

Entonces, tenemos una expectativa, digamos, de 37 casos sospechosos entre los cuales pudiéramos tener nuevos casos confirmados; sin embargo, así también tenemos ya 234 casos que han tenido resultados negativos y, por lo tanto, ya no fueron casos confirmados de la enfermedad.

Esos 37 casos que al corte de hoy son sospechosos los pueden encontrar ustedes en la tabla de resumen que diariamente también se publica en relación a casos sospechosos para que puedan ver en qué estado se encuentran, cuáles son sus antecedentes de viaje, cuándo iniciaron signos y síntomas de enfermedad y tener más información precisamente de ellos.

Si pasamos a la siguiente diapositiva, es precisamente la del seguimiento de contactos. Aquí el seguimiento de contactos prácticamente no tenemos ningún cambio en relación al día de ayer, son 177 contactos que están en seguimiento, de los cuales 174 se mantienen asintomáticos, recordemos que este es un seguimiento diario que dan las jurisdicciones sanitarias directamente con cada uno de los contactos para conocer si en las últimas 24 horas iniciaron con presencia de signos y síntomas.

Si esto sucede, entonces son muestreados, es decir, entran al protocolo de estudio-diagnóstico, como por ejemplo los tres casos que aparecen en la tablita que dice que sí tuvieron sintomatología.

Como comentábamos ayer, esos tres casos ya salieron negativos, es decir empezaron con sintomatología, pero su resultado para SARS-2 fue negativo; por lo tanto, al día de hoy, nuevamente no tenemos identificada trasmisión secundaria o casos asociados a la importación de alguno de estos siete casos y continuamos entonces por lo mismo en lo que consideramos como escenario uno.

Y la última diapositiva, que tiene que ver… o la siguiente, en función del panorama es siempre recalcar estas intervenciones de prevención y control que se están programando en los diferentes escenarios de COVID-19.

Queremos ahora resaltar, por eso lo ven ustedes en la tabla enmarcado, las intervenciones que en su momento se llevarían a cabo en espacios públicos cerrados, como son los teatros, los estadios, los cines o espacios públicos abiertos como serían las plazas, los parques y las playas en donde en el día de hoy el escenario uno no representa una actividad específica para el tema de sana distancia o de distanciamiento social como también se le conoce.

Las acciones que se dan ante la concentración de personas que participan de eventos masivos está basado en el hecho técnico de que si nosotros tenemos una concentración importante de personas que vienen de diferentes partes de la ciudad o inclusive si son eventos nacionales, pueden venir de diferentes partes del país, de diferentes estados, y en este grupo tenemos personas enfermas de COVID-19, van a contagiar a estas otras personas que están sanas, pero que vienen de diferentes municipios, que vienen de diferentes estados.

Entonces, ahora estas personas, cuando termine el evento, van a regresar a sus áreas y entonces pueden llevar la transmisión a una ciudad o a un estado, a una localidad, en donde no existía previamente la transmisión.

Por eso las medidas que en su momento se prevén que se llevarán a cabo cuando estemos en escenario dos y más fuertemente o más intensamente en el escenario tres, tendrá que ver precisamente con la suspensión de algunos de estos eventos.

Esto va básicamente en dos niveles:

Si es un evento en donde la cantidad de personas es manejable, estaríamos hablando a lo mejor de un evento que no supere las mil personas, manejable en el sentido de que se pueda instalar un filtro sanitario al inicio del evento en el cual se pueda dejar ingresar al mismo sólo a personas asintomáticas y prevenir o evitar que personas asintomáticas ingresen al mismo. Entonces, podría considerarse que el evento continúe dado que va a tener esta característica.

Sin embargo, si es un evento masivo, en donde la cantidad de personas es tan grande que implementar un filtro sanitario no garantizaría que personas sintomáticas ingresaran al mismo, entonces la recomendación o en su momento la ejecución en un escenario dos, en un escenario tres, pudiera ser cancelar el evento o suspender el evento, evitar que suceda; porque si en esa localidad, en esa ciudad donde se va a llevar a cabo el evento ya tenemos transmisión comunitaria, tenemos brotes en la comunidad, entonces la posibilidad de que ese brote se disperse, no sólo en esa ciudad, sino a ciudades vecinas o a estados vecinos se incrementa si el evento continúa, por eso está marcado para un escenario dos y para un escenario tres.

En un escenario uno lo que tenemos son, hasta el momento, siete casos importados, es decir, que se contagiaron en el extranjero, que sus contactos están todos asintomáticos, es decir, no desarrollaron la enfermedad.

Entonces, no habría un sustento técnico de por qué tener que cancelar un evento de este tipo porque entonces no hay un riesgo de dispersión, de transmisión de la enfermedad y esa es la razón por la cual ustedes ven que en el escenario uno no se llevan a cabo estas actividades.

En el pasado se solicitó ya a las 32 entidades federativas actualicen su listado de los principales eventos masivos que van a tener durante el año para en la medida de cómo se vaya presentando la transmisión, la carga de enfermedad, cantidad de casos, la presencia de brotes en cada localidad, estado, etcétera, se vayan tomando las medidas, porque también entonces es importante como el nombre de la tablita lo dice, estas no serán medidas generalizadas.

Si el brote comunitario lo estamos teniendo en la ciudad A o el estado B, estas medidas serán aplicadas para la ciudad A o para el estado B, no tendría que ser aplicadas para un estado que no está teniendo brotes comunitarios o que no tiene ese problema o que en el hoy se mantiene todavía en escenario uno.

Y esto es precisamente un balance que se tiene que hacer entre el riesgo de dispersar la enfermedad, pero también lo que se debe de cuidar que es que la dinámica social de la población, el turismo, la economía pueda continuar su normal desarrollo, su normal actividad en el día a día sin que exista una necesidad técnica de cancelar o coartar alguna actividad.

Esto lo vamos a seguir igual comentando en las diferentes entrevistas y espacios con diferentes ejemplos y modelos, pero es importante que se sepa y que lo sepa la población, que si en el hoy no se están llevando a cabo filtros o cancelación de eventos o cierre de escuelas o algún otro tipo de acción, es porque en el hoy todavía no se requieren, pero cuando sean requeridos tengan la seguridad que se van a implementar para poder en su momento disminuir el riesgo de transmisión comunitaria.

Daría entonces ahora la palabra a la doctora Lorena Bores para que nos comparta este tema que también creemos que es muy importante en el marco de respuesta ante COVID-19

LORENA RODRÍGUEZ BORES, SECRETARIA TÉCNICA DEL CONSEJO NACIONAL DE SALUD MENTAL (CONSAME): Muchísimas gracias, José Luis. Muy buenas noches a todas y a todos.

Agradezco la oportunidad de hablar de un tema que se encuentra también con una alta prioridad y que es igual de transmisible y de mucha propagación, que es el miedo y el pánico durante estas contingencias. Es importante hablar de las consecuencias sicológicas que puede generar este estado de contingencia epidemiológica.

Quisiera comenzar primero hablando de ciertos conceptos que es importante poner en la mesa para entender de qué estamos hablando. Estamos hablando de que se puede experimentar consecuencias sicológicas como puede ser la ansiedad y el miedo.

Pero ¿qué es la ansiedad y el miedo?

Realmente la ansiedad y el miedo son emociones básicas, son emociones que se producen en nuestro cerebro y que se van a experimentar ante una amenaza.

Utilizamos el término de ansiedad generalmente cuando esta amenaza o este peligro no es identificable; en cambio, utilizamos el término de miedo cuando esta amenaza o este peligro es identificable, podemos nosotros decir: Esto es lo que me está generando el miedo.

En este caso estamos hablando que el enfrentarnos a una epidemia, por supuesto que esto va a generar en todos, porque es una emoción normal y reactiva, nos puede genera miedo.

¿Por qué se da el miedo y la ansiedad?

Bueno, realmente es una reacción que nos va a preparar a todo el organismo a sobrevivir, entonces va a generarse desde nuestro sistema nervioso central diversas respuestas en diferentes niveles, niveles fisiológicos, cognitivos, emocionales y conductuales.

¿Cuáles?

Por ejemplo, a nivel fisiológico, cuando uno experimenta miedo o ansiedad empezamos a sudar un poco más, la frecuencia de nuestro corazón empieza a aumentar, puede aumentar la tensión arterial y esto es porque esta respuesta nos prepara al cuerpo para una acción de supervivencia.

Otra de las respuestas que se da es a nivel cognitivo, es a nivel de nuestros pensamientos; es decir, vamos a pensar en general en ese peligro que nos amenaza, vamos a enfocar nuestra atención, nuestra memoria a nuestros procesos cognitivos sobre ese estímulo que nos está amenazando.

Por supuesto, la parte de la respuesta emocional puede acompañarse con también la generación de otras emociones, por ejemplo, frustración, como por ejemplo tristeza, etcétera, ira, enojo.

Y esta respuesta va a dar también un comportamiento, es decir, puede ser un comportamiento de luchar, un comportamiento de huir, un comportamiento como una parálisis, pero que nos lleve a una supervisión. Eso es lo que sucede.

¿Qué va a generar el pánico y el estrés agudo?

Hablamos de pánico cuando esta emoción de ansiedad o miedo es extrema y obviamente se va a manifestar en respuestas fisiológicas, cognitivas, emocionales y conductuales de forma extrema o de forma excesiva y esto nos puede poner en riesgo para nuestra salud.

Por otro lado, el estrés agudo ya estaríamos hablando que es esta respuesta coordinada y que se puede sostener durante varios días, si es que la amenaza aparece varios días, pero que se puede agotar una vez que este estímulo o este peligro se retira y entonces el organismo regresan a la normalidad.

Para ponerlo un poquito más específico vamos a ver unas diferencias entre cursar con miedo y cursar con pánico.

El miedo es una reacción normal ante una situación anormal; es decir, si nos enfrentamos a una epidemia, a un sismo, a un desastre natural, estamos hablando de que esas son situaciones anormales, pero es normal que todos tengamos estas reacciones. Una reacción automática es involuntaria y en general no es que tengamos un control sobre ella.

En cambio, la parte del pánico es la forma extrema, es la forma excesiva del miedo. El miedo, como decía, tiene una reacción que es un conjunto de respuestas y van a estar organizadas ¿para qué?, para llevarme a una respuesta adaptativa, a una respuesta de supervivencia, nos prepara para estar alertas, para tener acciones de protección, para poder adaptarnos y, por supuesto, a sobrevivir.

Sin embargo, el pánico, en contraste, se puede asociar con otras emociones y las respuestas pueden ser desproporcionadas y pueden ser descontroladas. En el caso del miedo, el miedo nos moviliza a tomar precauciones.

Tomar precauciones es normal, está bien, nos ayuda justamente a protegernos y estas pueden ser realizar las acciones saludables, aplicar las medidas de higiene y las medidas preventivas que están recomendadas, a seguir las indicaciones de las autoridades sanitarias, a buscar información verificada y sobre todo a comunicar de forma asertiva lo que uno está percibiendo.

En cambio y en contraste, el pánico nos lleva a situaciones de riesgo, puede ser desde conductas de aislamiento y no pedir ayuda hasta todo lo contrario, tener conductas agresivas tanto a uno mismo como a otras personas.

La otra que sucede en el pánico es que las personas que empiezan a estar en pánico empiezan a tener una vigilancia obsesiva sobre sus síntomas, es decir, algo que antes experimentaban sin ponerle atención, empiezan a ponerle demasiada atención y empiezan a generar también en sus pensamientos desenlaces catastróficos.

También pueden llevarnos a consumo de sustancias, a consumir más tabaco, más alcohol o inclusive algunas sustancias sicoactivas que nos lleven a mayores riesgos o automedicarnos o inclusive a tomar más medicamentos que no estén indicados.

Otra de las conductas que también nos puede llevar el pánico es a realizar gastos innecesarios o excesivos, está bien comprar algunos de los insumos que se recomiendan, pero lo que no es adaptativo es comprar en grandes cantidades o que nos pueda comprometer inclusive la parte financiera.

Y por supuesto también nos puede llevar a alguna conducta de sobreinformación, es decir, empezamos a tener una búsqueda obsesiva también de información, información que puede ser no verificada o puede ser de información sensacionalista.

Algunos de las estrategias que se recomiendan para las personas que puedan estar percibiendo que están siendo víctima de pánico, la primera es admitir que es normal tener miedo; como decíamos, es una respuesta automática, es involuntaria, no la podemos controlar.

Sin embargo, es importante que hagamos una pausa y tratemos de ver nosotros mismos, y tratar de analizar en si estamos cursando y teniendo miedo o realmente estamos teniendo acciones con base en el miedo.

Y también es importante analizar, digamos, si ya estamos pasando ese límite entre tener miedo o estamos realmente ya cayendo en una situación de pánico. Si es el caso, es importante realizar un ejercicio que nosotros llamamos como concentrarse en el aquí y en el ahora.

Muchas veces nuestros pensamientos nos llevan a situaciones catastróficas, pero si ponemos una pausa y decir: eso está pasando en mi pensamiento, no está sucediendo, todavía no tengo una prueba confirmatoria, todavía no están mis familiares con algún tipo de infección confirmada, es decir, nos vamos a centrar en la realidad, en la situación que es real.

Otra de las cosas que se recomienda es que el tomar las precauciones y seguir las medidas que se recomiendan, eso también puede brindar un alivio y puede disminuir esta sensación de pánico.

El buscar información verificada y oficial y por supuesto evitar esta información alarmista o sensacionalista.

Otra de las estrategias que se recomiendan, no nada más para ansiedad, también para en general todos los temas de salud mental, es mantener una buena higiene del sueño.

¿Qué significa esto?

Buenos hábitos alrededor del dormir, es decir, tener horarios fijos, tratar de mantener el mismo horario. En el momento que yo voy, me dispongo a dormir, tratar de evitar distractores, como son el celular, como son luces, tratar de utilizar la cama o donde nos dormimos de forma cómoda y sobre todo tratar de evitar algunas otras conductas alrededor del sueño, como evitar algunos estimulantes, cafeína, etcétera, y son medidas que les llamamos higiene del sueño.

Otras recomendaciones, hacer ejercicio y quiero enfatizar que el ejercicio no es una medida que se diga simple y llanamente, realmente el ejercicio ha demostrado que a nivel químico afecta, digamos, algunos factores protectores neuronales y que eso ayuda en todo lo que son la fisiopatología de algunas enfermedades, entonces, enfermedades o también en estas reacciones, por ejemplo, la ansiedad.

Las otras son ejercicios de respiración profunda, la respiración ayuda también a mantener estos parámetros fisiológicos, como decíamos, la taquicardia, la presión, al disminuir estos eventos que nos pueden poner inclusive más ansiosos, respiraciones profundas, pausadas, metódicas.

Y la otra es que si nosotros empezamos a sentir que la situación se está yendo de las manos, debemos pedir ayuda a nuestros servicios de salud, tenemos también una Línea de la Vida a la que pueden llamar.

Otra de las cosas que quisiera resaltar es que la salud mental durante esta contingencia del coronavirus está siendo también dentro de las acciones que se están tomando. Por un lado, los primeros respondedores cuando ustedes se comunican tanto en la línea del Centro de Inteligencia Epidemiológica en Salud, bueno, todos ellos han recibido una capacitación a estos primeros respondientes, ya que sabemos que muchas de las personas que llaman no nada muchas hablan porque tengan dudas o necesitan de información, muchas de ellas empiezan a llamar porque empiezan a tener esta situación de miedo o de pánico.

Es importante que los primeros respondientes tengan esta capacitación ¿para qué?, para ayudar justamente a la persona que está buscando esta información, ayudarlo a centrarse, ayudarlo a que organice la información que se le brinda y pueda seguir con las indicaciones de forma adecuada.

Por otro lado, también ya en los servicios de atención, bueno, si esto se detecta que hay un problema más allá que necesite mayor atención al tema de crisis en salud mental se canaliza a la Línea de la Vida; y por otro lado también en los equipos especiales respondientes tanto a los pacientes o familiares se oferta el apoyo psicológico en caso de ser necesario, así como también se promueve la referencia oportuna en el caso de que fuera necesario.

Es importante reconocer que una contingencia puede tener un impacto negativo y un impacto negativo en la población general, pero también en las personas que cursen con infección por coronavirus, ya que esto puede ser percibido como una amenaza y como cualquier otro diagnóstico.

Los pacientes, cuando reciben un diagnóstico, experimentan también este miedo el cual es normal, pero es importante atenderlo, importante para que no pueda después tener un desenlace en que esto progrese a otro tipo de enfermedad, que se pueda detonar algún trastorno mental y que eso inclusive también pueda complicar el mismo tratamiento por la infección.

Por otro lado, también los familiares perciben ansiedad, perciben miedo, por ejemplo, cuando se da este aislamiento, a veces puede haber una separación de loa familiares. Es importante también tomar en cuenta la salud mental de los familiares.

Y, por último, pero muy importante, el personal de salud. Sabemos que uno de los riesgos para que colapsen algunas de las respuestas es que tengamos un personal de salud colapsado, el brindar también ayuda en desastres, ayuda en contingencias epidemiológicas puede poner en riesgo de burnout o de colapso a los profesionales de la salud.

Y, por otro lado, hacer también presente algo de memoria colectiva. Cuando fue el sismo de 1985 tuvimos muchos aprendizajes que nos ayudaron a tener una mejor respuesta durante el sismo en el 2017, protección civil, los servicios de salud tuvieron una mejor organización.

Y creo que es importante también saber que en temas epidemiológicos ya hemos tenido retos, como fue la pandemia durante el 2009 y que de ahí se aprendieron y ahorita se están implementando también muchas de esas acciones que pudimos aprender gracias a ello.

Una de ellas también es reconocer el papel de la salud mental de los pacientes, de personal de salud para evitar que también haya un colapso en nuestras acciones.

Y, bueno, saber que todos, si participamos todos podemos y que seguramente tendremos buenos resultados ante esta contingencia.

JOSÉ LUIS ALOMÍA ZEGARRA: Muchas gracias, doctora Bores. Información muy importante que igual vamos a seguir ampliando o enfocando en función de los escenarios y los momentos epidemiológicos en los que vayamos pasando.

Pasamos a las preguntas. Levantaron primero la mano aquí, luego de este lado, luego de este lado y así nos vamos en orden, todavía tenemos bueno tiempo.