HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ, SUBSECRETARIO DE PREVENCIÓN Y PROMOCIÓN DE LA SALUD: Muy buenas noches, son las 19:00 horas del 11 de marzo de 2020. Vamos a empezar la conferencia de prensa sobre la situación de la epidemia por el nuevo coronavirus 2019 en el mundo y en México.

Como es costumbre, vamos a tener hoy dos elementos:

El primero va a ser: el doctor José Luis Alomía, director general de Epidemiología, va a comentar sobre la situación mundial y el panorama de la dispersión de este virus y también la situación en México.

Hoy tenemos un invitado especial, que es el doctor Jean-Marc Gabastou quien es asesor regional para Emergencias y Laboratorio de la Organización Panamericana de la Salud, Organización Mundial de la Salud, residente en nuestro país, quien ha estado desde el inicio de nuestra fase de preparación, que inició en enero, acompañándonos y asesorándonos en todas las materias técnicas que tienen que ver con bioseguridad, diagnóstico por laboratorio, organización de los sistemas de emergencia y la preparación para la respuesta de atención médica.

Especialmente le pedimos al doctor Gabastou que nos acompañara hoy porque las declaraciones que hoy presentó el doctor Tedros, director general de la Organización Mundial de la Salud, han causado una importante inquietud en nuestro país y en el mundo, y consideramos que es pertinente que la propia organización, en voz de uno de sus funcionarios, pueda proporcionarnos una perspectiva directa del significado de estas declaraciones para el mundo y también lo que pudiera aplicar para el caso de nuestro país.

Le pido entonces al doctor Alomía -después abriremos para preguntas y respuestas, le pido al doctor Alomía si comienza.

JOSÉ LUIS ALOMÍA ZEGARRA, DIRECTOR GENERAL DE EPIDEMIOLOGÍA: Sí, muchas gracias.

Si nos permiten la primera diapositiva, el panorama internacional, en ella podemos ver la actualización para el día de hoy, un poco más de 118 mil casos confirmados a nivel internacional, de los cuales un poco más de cuatro mil 600 casos son los que se han confirmado en las últimas 24 horas.

Como comentábamos el día de ayer, modificamos ya un poco la forma de cómo presentar la cuenta de casos y ahora lo hacemos por región para que un poco se pueda ver dónde está en este momento llevándose a cabo la transmisión activa y dónde está incrementándose la curva de casos.

Como ustedes pueden ver, precisamente, es en la región de Europa en donde se han confirmado prácticamente el 65 por ciento de los casos en las últimas 24 horas, con dos mil 998 casos, prácticamente ya Asia, el suroriental, donde está China, ya no presenta prácticamente actividad de casos confirmados en las últimas 24 horas.

Y lo que correspondería a las Américas, que es donde estamos nosotros situados, fueron 282 casos en toda la región que se confirmaron en las últimas 24 horas, de hecho fueron cuatro países los que se suman a la totalidad de países que en su momento han confirmado casos; y para efectos de nuestra región se suma Bolivia y se suma también Jamaica con casos ya confirmados para la región de las Américas.

Si vemos en la siguiente diapositiva, donde tenemos ahora nuestro panorama nacional, el día de hoy se suman cuatro nuevos casos confirmados, el día de ayer teníamos siete, el día de hoy tenemos 11 casos, así también tenemos 264 casos ya descartados, que en su momento fueron sospechosos y tenemos 49 casos sospechosos que, como lo hemos estado comentado, es precisamente en este grupo en donde podríamos esperar encontrar nuevos casos confirmados.

En relación a los cuatro nuevos casos que se han confirmado, el primero de ellos fue en el estado de Querétaro, en un hombre de 43 años. El antecedente de viaje de esta persona es a España, tiene hasta el momento identificadas dos contactos que están asintomáticos y su aislamiento por su sintomatología leve es de tipo domiciliario.

Otro caso se confirmó, de una persona en la Ciudad de México en un hospital institucional. Es un masculino de 41 años, también con una presentación clínica leve, por lo tanto, se encuentra en aislamiento domiciliario y su antecedente de viaje fue al país de España.

El tercer caso que se suma a la estadística es también una persona residente de la Ciudad de México. En este caso una mujer de 30 años de edad, también con sintomatología leve, por lo tanto, su aislamiento es domiciliario y su antecedente de viajes al país también de España.

Y el cuarto caso que se suma es un residente del Estado de México. Una mujer de 64 años, igualmente con sintomatología leve, por lo tanto su aislamiento en este momento es domiciliario y su antecedente de viaje es a los Estados Unidos de América, serían los cuatro casos que se confirman.

Si vemos en la siguiente diapositiva, vemos ya integrados estos cuatro nuevos casos en la tabla de seguimiento de contactos y podemos identificar que ahora los contactos que están bajo seguimiento de estos 11 casos suman 222, de los cuales 218 se mantienen asintomáticos, cuatro presentaron sintomatología, de los cuales tres ya tenemos resultados negativos y uno está todavía pendiente de resultado, ha sido de los que se han sumado contactos sintomáticos en las últimas 24 horas, esperemos que para el día de mañana ya podamos tener en su momento el resultado.

Así también es importante comentar que en el estado de Puebla se detectó una persona que dio positivo a la prueba, pero que nunca desarrolló signos y síntomas de enfermedad. Esta persona fue referida por la empresa para la cual trabaja, dado que tenía el antecedente de viaje al extranjero, específicamente a Italia, fue referida para que en un laboratorio particular se le llevara a cabo una prueba diagnóstica, esta sale positiva, inmediatamente se envía a su laboratorio estatal de salud pública de Puebla para que pueda ser ratificada en base a la metodología ya liberada y certificada por el Indre.

Y, efectivamente, entonces se confirma que hay colonización y positiva de SARS-COV-2 en las vías respiratorias.

Pero es importante comentar que a esta persona se le considera como portadora del virus, hay otras definiciones que dicen persona infectada asintomática; nosotros decimos portador en el sentido que sabemos entonces ahora que está presente el virus, pero que no ha desarrollado síntomas.

La persona lógicamente, independientemente de esto, se mantendrá en resguardo domiciliario durante los 14 días completos ante lógicamente un riesgo que es mucho menor en las personas que no desarrollan síntomas porque, al no estar tosiendo ni estornudando, lógicamente la dispersión de gotas que pueden contener el virus no está presente; sin embargo, en base a los lineamientos actuales y para efectos de poder llevar el riesgo al mínimo posible, entonces se recomienda el aislamiento correspondiente.

Entonces, esa sería la actualización de los panoramas hasta el momento.

HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ: Muchas gracias, gracias doctor Alomía.

Le pido entonces al doctor Jean Marc Gasbatou si nos puede comentar sobre el panorama internacional y la OMS.

JEAN MARC GABASTOU, ASESOR INTERNACIONAL DE EMERGENCIAS DE SALUD DE LA ORGANIZACIÓN MUNDIAL DE LA SALUD: Muy buenas noches.

Hoy, declaratoria de pandemia, un triste recuerdo para este maravilloso país con una gran diferencia, es que la pandemia esta vez se origina en China y no en México.

¿Qué repercusiones tiene?

Primero, es una declaratoria que se esperaba, ahora todos los ingredientes están reunidos, más de 100 países en el mundo afectados, o sea, la mitad del planeta, cinco continentes y 10 países con transmisión sostenida que a su vez se transforma en potenciales exportadores del virus de la enfermedad a los otros países.

En otras palabras, cambia la escala de magnitud geográfica, más países, más gente, un aumento exponencial de casos que hace que una epidemia cambie de definición y pasamos a la pandemia.

Es un recordatorio para los países que aún no están preparados, no han terminado sus preparativos, para que inmediatamente se detecten oportunamente los casos, se les aísle y se salven vidas atendiéndole oportunamente.

Dos, que se limite la transmisión de persona a persona, que se mantengan los servicios esenciales en los establecimientos de salud y en las redes hospitalarias para atender otras enfermedades y no vía actualmente infecciosas, las crónicas, cardiovasculares, emergencia, etcétera.

Y creo que es muy importante aquí este tipo de rueda de prensa, comunicar, comunicar a la población en tiempo real, en total transparencia con la información actualizada y basada en evidencia. Una población informada sobre los riesgos tomará las buenas decisiones para la contención y la mitigación de la extensión de la enfermedad en este país.

¿Qué significa para este país la legitimización de los esfuerzos con sentido?

Este país fue el primero en reaccionar, en implementar la capacidad de diagnóstico en todo el país, 32 estados, la Ciudad de México y en total 40 laboratorios que están en condiciones de establecer un diagnóstico confirmatorio y descartar con diagnóstico diferencial las otras enfermedades respiratorias.

Este país siempre ha tenido un paso adelante para el escenario uno, que se ha descrito, casos importados.

El escenario dos, ya con brotes comunitarios; y ojalá no entremos en el escenario tres, que es la diseminación y un perfil epidémico a escala país, por lo cual este país también se está preparando activamente para dar respuesta.

HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ: Muchas gracias, gracias doctor Gabastou.

Vamos entonces a abrir directamente a preguntas y respuestas.

Está aquí la compañera Blanca Valadez, usted, usted, Jaime, Natalia y Araceli, todas.