HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ, ​​​​​​SUBSECRETARIO DE PREVENCIÓN Y PROMOCIÓN DE LA SALUD: Muy buenas noches. Hoy es viernes 13 de marzo de 2020, son las 19:01 horas y vamos a iniciar la conferencia de prensa diaria sobre la situación epidemiológica del nuevo coronavirus 2019, COVID-2019.

Como siempre, vamos a iniciar con el informe diario de la situación epidemiológica en el mundo y la situación específica de México. Hoy daremos algunos detalles que son relevantes sobre entender qué es lo que está pasando en términos de la dinámica de transmisión.

En segundo lugar vamos a comentar los hallazgos, las situaciones que nos llevan a tomar ya los pasos siguientes que habíamos programado y que anunciamos esta misma mañana respecto a estas medidas de sana distancia que hemos venido explicando desde hace varios días y que estaba programado que en su momento, de acuerdo a las distintas señales epidemiológicas, se iban a tomar decisiones en este escalamiento planeado para que sea un escalamiento ordenado de las medidas preventivas, algunas las comentamos esta misma mañana y ahorita las detallaré.

Y después pasaremos a preguntas y respuestas, por supuesto para aclarar cualquier inquietud que haya al respecto.

Le pido al doctor Alomía si comienza.

JOSÉ LUIS ALOMÍA ZEGARRA, DIRECTOR GENERAL DE EPIDEMIOLOGÍA: Claro que sí. Con su permiso, señor subsecretario.

El panorama internacional el día de hoy, como ustedes pueden ver, ya estamos superando los 132 mil, casi acercándonos a los 133 mil casos confirmados. Lo importante en todo caso a resaltar sería que, de los siete mil 499 casos nuevos que se confirmaron en las últimas 24 horas, el 80 por ciento de los casos nuevos son en el continente europeo, lo cual nos sigue demostrando, nos sigue evidenciando que es en el continente europeo y en los principales países que conocemos, España, Italia, Francia, en donde se está llevando en este momento la mayor actividad de transmisión y, por lo tanto, la mayor carga de enfermedad.

En nuestra región, en las Américas, en las últimas 24 horas, la carga de enfermedad es sólo del cinco por ciento, es decir, el cinco por ciento de todos los casos nuevos confirmados está distribuido en toda la región de las Américas y, como también ya sabemos, la mayor carga de la región se la lleva Estados Unidos de América.

En estas últimas 24 horas se han sumado cinco nuevos países, entre ellos destacamos el que está en nuestra región, que sería precisamente Cuba, con lo que entonces a la actualidad tenemos 123 países con al menos un caso confirmado y muchos de ellos, como ustedes lo han visto en los panoramas, ya en fase tres o en fase epidémica, que ya es una alta dispersión y transmisión de la enfermedad.

Si pasamos a nuestro panorama nacional, para el día de hoy y para el corte realizado en su momento tenemos 26 casos confirmados, es decir, se suman del día de ayer para hoy 11 nuevos casos confirmados y los casos sospechosos son de 105, recordando que en este grupo de casos sospechosos es donde para el día de mañana pudiéramos tener casos o nuevos casos confirmados.

Estos nuevos casos confirmados se han prácticamente distribuidos en estados en donde ya teníamos algunos casos, pero se suman también estados, estados nuevos.

Tenemos un caso en Querétaro, cinco casos en la Ciudad de México, un caso en Yucatán, un caso en Quintana Roo, Querétaro, Puebla, Coahuila y Chiapas, y lógicamente esto es resultado de una vigilancia epidemiológica activa que está utilizando las definiciones operacionales de caso en todas las unidades médicas, está detectando y clasificando estos casos sospechosos, están siendo estudiados en sus laboratorios correspondientes y, por lo mismo, están siendo confirmados y ahora podemos tener esta información.

Así también tenemos 344 casos que en su momento fueron sospechosos y que ya en este momento tienen resultados negativos para la prueba.

En la siguiente diapositiva también vamos a encontrar la relación, precisamente cada vez el cuadrito se va haciendo más pequeño, yo creo que ya para el siguiente corte vamos a pasar un poco a otro modelo en relación al seguimiento de este tipo de información, en donde podemos ver el seguimiento precisamente de los contactos, 273 contactos que están en seguimiento para estos 26 casos confirmados, de los cuales 10 de estos contactos han estado o se detectaron en su momento sintomáticos; al detectarse sintomáticos en su momento, estos contactos por definición operacional, es decir, por estar relacionados a un caso confirmado, entonces se convierten a su vez en casos sospechosos.

Por lo tanto, de esos 10 tienen que pasar a protocolo de estudio. Ya sabemos que de esos 10, cinco tienen resultados negativos, pero cinco están en el grupo de 105 casos sospechosos que estaríamos pendiente en su momento de saber su resultado.

Esa es la información de ambos panoramas hasta el momento.

HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ: Muchas gracias. Muy bien, pues esta es la situación.

Y quisiera comentar el análisis o la reflexión que hacemos de la situación epidemiológica de hoy, lo que revela nuestro informe diario de esta vigilancia activa que hemos mantenido desde enero, cuando a mitad de enero adquirimos o desarrollamos, de hecho, la prueba de diagnóstico y pocos días después incorporamos la prueba que posteriormente presentó la Organización Mundial de la Salud.

A lo largo de todo este tiempo hemos estado considerando… Quiero retomar aquí un poco sobre la lógica para que veamos en secuencia los momentos que hemos explicado todos los días, pero para explicar los siguientes elementos de escalamiento.

A lo largo de todo este tiempo, hemos identificado que, de acuerdo a las distintas recomendaciones internacionales y que hacía el Comité de Emergencia de la Organización Mundial de la Salud aun antes del momento en que declaró el estado de emergencia de salud pública de interés internacional, se había enfatizado todo este primer elemento de contención que México adquirió también desde el inicio, que consiste en la identificación de casos sospechosos, su diagnóstico por laboratorio, su aislamiento y el estudio de los contactos.

Esto mantengámoslo muy presente, porque es la primera línea de contención que se instrumentó en el mundo y que hemos estado instrumentando en México todo este tiempo.

Las condiciones para hacerlo nosotros las teníamos ya instaladas, porque tenemos nuestro Sistema de Vigilancia Epidemiológica, pero además lo pusimos en práctica como un protocolo ya de operación.

Durante las primeras, las semanas tres y cuatro de enero detectamos cinco o seis casos sospechosos que resultaron ser negativos. Posteriormente, durante febrero también identificamos algunos casos adicionales, las cuentas de casos se han ido anunciando todos los días y en todos los casos como lo mostré esta misma mañana, pero lo hemos estado explicando, pudimos rastrear un número de contactos.

Esto es importante, porque el fundamento técnico, el mecanismo porque el que esta medida de contención -que México incorporó desde el inicio- se basa en el principio de reducir la probabilidad, es decir, el riesgo, la posibilidad de que una persona que llega de fuera pudiera contagiar a sus familiares, sus vecinos, sus compañeros de trabajo, vivienda, etcétera; y en la medida en que esto se puede lograr, porque hay relativamente pocos casos, entonces se puede mantener contenida la transmisión del virus en México.

Posteriormente, en los planes que hemos estado presentado hablamos de los distintos escenarios, los retomo, aunque tenemos la tabla de los escenarios, si quieres ponerla de una vez, si me ponen la tabla de todos los días, la de los colores.

Entonces, aquí hablamos de estos tres escenarios y le llamamos escenarios, dijimos, porque irremediablemente se pasa de uno a otro y a otro, sino que los tiempos de cambio entre uno y otro son variables. Específicamente estos escenarios tienen características que permiten reconocerlos.

El escenario uno, que se llama importación viral o importación del virus, se caracteriza principalmente por tres cosas:

Uno, los casos son casos importados, es decir, adquirieron el virus fuera del país.

Dos, el contagio posible sólo ocurre hasta la segunda generación, es decir, la persona que lo adquirió fuera del país se lo pasa solamente a una persona, digo, puede ser más de una, pero directamente a otras personas.

Y, tres, la cantidad de casos se cuenta en decenas o docenas.

Aquí hago una precisión, en algunas de las conferencias matutinas quizá algunos recordarán, hicieron una pregunta de que si a partir del caso 99, cuando llegara el 100 ya pasábamos al escenario dos. La respuesta es no, esto es más o menos gruesamente la cantidad de casos, se cuenta en decenas.

Entonces, estas son las tres características del escenario uno.

En el escenario dos cambian las características en varios aspectos. Primero, ya puede ser que no sólo haya casos importados, sino que haya transmisión en el país a una tercera, cuarta, quinta o sexta generación, es decir, en las llamadas cadenas de transmisión, que no es otra cosa que el traspaso del virus de una persona a otra y de esa a la siguiente, ya no es una relación directa con quien lo adquirió fuera del país, y eso ya se llama transmisión doméstica o transmisión nacional o transmisión interna.

Y la importancia de este elemento es que se vuelve progresivamente más difícil poder rastrear la relación de la cadena de transmisión, es decir quién infectó a quién.

Y en cantidad de casos ya son bastantes más y se cuentan en cienes, 100, 200, 300, etcétera. Lo mismo, no quiere decir que, a partir del 999, cuando pasamos al mil automáticamente se está en el escenario tres.

Finalmente, el escenario tres se caracteriza, porque ya no sólo ocurren pequeños brotes mayormente familiares como en escenario dos, sino que ya empiezan a ocurrir más de un brote al mismo tiempo en una misma región, por ejemplo, en un estado o incluso en más de un estado al mismo tiempo. Brote, recordémoslo, se define como un agrupamiento de casos en un espacio físico reconocible, un estado, un municipio, etcétera.

Y potencialmente este último escenario, el escenario tres, ya se convierte en una situación epidémica nacional.

Destaco lo siguiente. Estas categorías de decir escenario uno, escenario dos, escenario tres es para reconocer las características principales, pero no hay separación entre pasar del uno al otro al otro, de tal manera que esto es continuo.

¿Por qué lo digo?

Porque las características de cada situación dependen de varios criterios, de varias peculiaridades, como lo acabo de explicar y lo hemos estado explicando.

La interpretación de los datos la hacemos todos los días prácticamente en tiempo real y no todo va a la misma velocidad; por ejemplo, puede ser que en un momento dado empecemos a tener un aumento más rápido de casos, pero que aún sea posible rastrear las cadenas de transmisión, puede ser que en algún momento ya no sea tan fácil rastrear las cadenas de transmisión, pero que aún podamos identificar que los casos son importados o asociados a importación.

¿Por qué explico todo esto?

Porque como se ve aquí en la tabla estas clasificaciones de la situación epidemiológica son las que nos llevan a reflexionar día con día el momento oportuno de utilizar las distintas intervenciones de prevención y control.

En el escenario uno la característica, la intervención característica es la que dije hace un rato, esta contención a partir de los casos. En un momento dado, cuando hubiera más y más casos, es más práctico y además más efectivo modificar las intervenciones y ya no hacerlas de caso por caso, sino hacerlas de manera más general.

Y ahí es donde entran, como expliqué esta mañana, las medidas de distanciamiento social, que son generales, por ejemplo, la recomendación de posponer o suspender situaciones donde se concentra masivamente la gente, actividades deportivas, actividades culturales, actividades religiosas, etcétera.

Ayer comentamos que una de las actividades, uno de estos eventos masivos iba a ser el Tianguis Turístico, programado en Mérida para el 22 de este mes. Y ahí encontramos una situación muy afortunada en donde, al analizar las posibles consecuencias de posponerlo, no hacerlo ahorita, sino programarlo para más adelante, no iba a ser una alteración muy grande en términos económicos y en términos sociales.

Cuando hablo de estas alteraciones económicas siempre nos gusta precisar que no se trata de privilegiar las ganancias económicas sobre la protección de la salud; siempre, invariablemente la prioridad ese proteger la salud.

Pero cuando hablamos de ganancias económicas o de la economía, no nos estamos refiriendo solamente a las grandes ganancias que una empresa pudiera tener sobre la organización de un evento.

Lo que más nos preocupa son las consecuencias sobre las pequeñas economías, las economías familiares, porque en esas economías están trabajadores y trabajadoras que pueden perder su salario, su empleo, sus honorarios y efectarles importantemente su economía individual y familiar.

Entonces, ¿qué nos detendría en un momento dado de decir cancelemos todo si cancelar las actividades es una medida útil para disminuir la velocidad de transmisión del virus?

Lo que nos detiene es que estas intervenciones tienen consecuencias, tienen consecuencias negativas sobre la sociedad, sobre la economía familiar. Si no estuvieran esas consecuencias, lo deseable desde el punto de vista de la protección de la salud pública sería simple y llanamente cancelar los eventos, pero es muy claro que esto tiene consecuencias.

            De modo que la decisión en todo momento, de acuerdo al plan y siguiendo los estándares internacionales, tiene que ser cuidadosamente analizada todos los días para cada situación con el propósito de balancear adecuadamente los beneficios de la medida de prevención con las consecuencias negativas que la propia medida de prevención tiene sobre a sociedad, sobre las familias.

Retomo esto por lo siguiente. Hemos estado anunciando día con día cómo con el avance de la epidemia en el mundo va creciendo la frecuencia, la cantidad de importaciones de casos hacia nuestro país.

Y eso nos acerca a la situación del escenario dos, el paso de escenario uno a escenario dos, y esta es una etapa donde el análisis cuidadoso y oportuno de la información nos permite ir tomando las decisiones que han sido planeadas desde el principio.

Esta mañana anunciamos que estábamos cada vez más cerca del escenario dos y comentamos, además de esta, de posponer el Tianguis Turístico; hoy anunciamos otra más, que fue el posponer esta clase masiva de box que estaba programada y que se iba a convertir en un récord Guinness y que iba a ocurrir en Zócalo de la Ciudad de México. Lo uso como ejemplo para ilustrar lo que estoy diciendo.

En este caso, platicando con los organizadores, pudimos ver que no iba a tener consecuencias sobre las familias que dependen económicamente del evento y en cambio puede ser útil para que se proteja de que no se transmita tan rápidamente.

A lo largo del día y esto se le cuestionó a la jefa de gobierno, a la doctora Claudia Sheinbaum, se dijo: ‘¿y por qué este gran festival en términos de tamaño que va a ocurrir también, el Latino Fest, no se cancela si tiene además más personas?’.

Volvemos a lo mismo, porque se analiza cuidadosamente, con la información día con día, incluso hora con hora, este balance entre el riesgo y el beneficio que da la intervención.

Y en todo momento, desde hace varias semanas, hemos advertido públicamente, pero también a los distintos organizadores de eventos que van a llegar los momentos en donde el filo de la decisión se haga casi minuto por minuto, de modo que uno pueda decir en los siguientes ciclos de las pocas horas: vamos a analizar a detalle esta situación y de ahí vamos a resolver cuál es el desenlace de la recomendación o de la instrucción que haga el gobierno, la Secretaría de Salud, en uso de sus atribuciones.

Termino esta explicación un tanto larga porque los datos de hoy nos revelan información que es importante y que, tal como lo prometimos, en cada momento que vaya cambiando el panorama lo vamos a anunciar.

Y a continuación les pido presten mucha atención. Ustedes aquí, ustedes allá, ciudadanía, vemos algunos datos de cambio, este cambio, hemos dicho, es progresivo, de que vale la pena comentar.

Hoy tenemos el número de casos que se presentaron en las últimas 24 horas supera en aproximadamente tres veces el número de casos que se han estado presentando a lo largo de este primer mes desde el descubrimiento del primer caso, llevamos del 27 de febrero hasta hoy 13 de marzo.

En este periodo habíamos estado teniendo casos esporádicos, es decir, un solo caso al día o incluso varios días sin un solo caso, y solamente en dos ocasiones habíamos tenido tres casos el mismo día. Hoy estamos aumentando bastantes casos más, 11 casos más; entonces, esto ya representa este momento de transición rumbo al escenario dos.

La pregunta que está en este momento en sus mentes y también de la ciudadanía es: ¿ya estamos en estado dos?

La respuesta es no, porque no se cumplen todas las características del estado dos. Pero, como acabo de explicar, esto no es blanco y negro, no es sí o no, sino es progresivo. Seguimos teniendo, y esta es una muy buena noticia, a pesar de tener esta cantidad de casos por día, seguimos teniendo para todos estos casos la capacidad de identificar el caso, de ponerlo en aislamiento y rastrear a sus contactos, que es una característica del escenario uno.

Seguimos teniendo casos que son importados. En todos estos casos confirmados se conoce el antecedente preciso del viaje a un sitio de transmisión activa. Siguen siendo decenas de casos.

Entonces, estas características corresponden al escenario uno pero, en previsión de lo que hemos planeado, hemos decidido que vamos a ir anticipando de manera más acelerada las intervenciones definidas para el escenario dos para tener un mejor grado de protección y de disminución de la velocidad de transmisión.

Y un tercer elemento que quiero comentar es el entorno internacional. En la medida en que esta epidemia también está cambiando día con día en el mundo, como lo mostramos todos los días, tenemos una mayor frecuencia de situaciones en las que existe una persona que viajó a los países de transmisión alta y regresó a nuestro país; es decir el riesgo, la probabilidad, la posibilidad de que haya casos importados también aumenta día con día por la situación internacional.

En conjunto, todo este panorama en donde hay una mezcla de buenas noticias, como el hecho de que todavía podemos rastrear las cadenas de transmisión, todavía son sólo decenas de casos y todavía podemos estudiar los contactos, con noticias que siempre son un tanto desafortunadas como que tengamos más casos, preferimos anticiparnos.

Llevamos varios días anticipándonos, lo hemos explicado aquí en la noche, lo hemos explicado en los últimos dos días en la mañana y ya hemos empezado a tomar a decisiones que, aunque de manera formal correspondería a la fase, preferimos tomarlas ya desde ahorita. El propósito y el resultado va a ser disminuir la velocidad de transmisión.

Comento por último lo que va a ocurrir muy esperablemente en los siguientes pocos días, sábado, domingo y el lunes.

Un elemento que está en nuestra atención y que quiero decirlo en este preciso instante es: los distintos eventos de concentración masiva que siguen pendientes de evaluarse a la luz de la situación que se va a presentando.

Como la situación es nueva en el sentido de este hallazgo del último día, de las últimas 24 horas, entonces eso nos regresa a estar evaluando activamente, en un término de horas, si los distintos eventos que ya tenemos enlistados corresponden a una situación con distintos niveles de riesgo.

No me anticipo al resultado de estas evaluaciones que son continuas, pero no sorprendería que en las próximas 24 horas anunciáramos decisiones tomadas sobre algunos de estos eventos de concentración masiva.

Segundo, mañana vamos a formalizar lo que anuncio en este momento, que es la recomendación de la autoridad sanitaria, la Secretaría de Salud, de que todas las entidades públicas y privadas suspendan sus servicios no esenciales que implican una relación al público, seminarios, clases, foros, todos estos eventos que generalmente tienen un bajo impacto económico si se suspenden, son muchos, y tienen una buena contribución si logramos que se suspendan al mismo tiempo.

De manera forma se estará pronunciando mañana por escrito, pero ya lo anunciamos desde ahorita, que a la luz de la evidencia de lo que ocurrió en las últimas 24 horas y basados en la planeación que se ha establecido desde enero, es recomendable hacer este planteamiento, esta recomendación formal de que todas las entidades públicas, sociales y privadas suspendan sus servicios no esenciales que implican una relación al público, con el propósito de que se eviten las concentraciones masivas.

Lo último que anunciamos hoy, aunque ocurrirá mañana, es que en conversaciones con la autoridad educativa, con quien hemos mantenido un diálogo muy fluido, igual que con los otros sectores de la administración pública federal, estatal y municipal, mañana vamos a participar como autoridad sanitaria, como Secretaría de Salud en la sesión del Consejo Nacional de Educación, el Conaed, este es el órgano colegiado de coordinación del Sistema Educativo Nacional, que lo preside el secretario de Educación Pública, Esteban Moctezuma Barragán.

¿Para qué vamos a participar?

Para tener un diálogo con las autoridades educativas estatales, que se desprende del diálogo que tenemos con la autoridad educativa federal; y vamos a precisar los lineamientos detallados que estaban preparados en la fase de preparación y que ha llegado el momento de instrumentarlos.

Me anticipo a la pregunta ¿esto quiere decir que se suspenden las clases?

La respuesta es no, es un paquete de medidas que en este momento no vamos a anunciar, porque se tienen que tomar por este órgano las decisiones en el seno de este órgano de coordinación del Sistema Educativo Nacional.

Entonces, esto lo vamos a anunciar mañana desde la propia sesión del Conaed, el Consejo Nacional de Educación.

Espero que con esto tengamos claridad, tengamos certidumbre y lo que hemos prometido en todo momento, lo que nos hemos comprometido con la población que es: en cada momento que haya información epidemiológica nueva de la que deriven las decisiones de instrumentar los planes para cada fase, lo vamos a anunciar en tiempo real.

Con ello nos mantenemos firmes en el propósito de que las decisiones de salud pública para el manejo de esta epidemia van a ocurrir basadas en técnica, basadas en ciencia y en coordinación con todos los sectores de la administración pública federal, estatal y municipal, así como los sectores privado y social.

Así seguiremos y exhortamos respetuosamente a toda la ciudadanía a mantenerse atentos y atentas, comunicados, informados y a los comunicadores, a las personas comunicadoras como lo dijimos esta misma mañana, ustedes como reporteras y reporteros, pero también a sus casas editoriales a contribuir a este estado de orden, de organización y de atención para resolver los retos que nos vamos enfrentando sin caer en desinformación y en pánico.

Si nos mantenemos de esa manera organizados como sociedad, como Estado, vamos a poder solventar todas las fases de esta epidemia de una manera productiva. Hay cosas que le toca hacer al gobierno, hay cosas que le toca hacer a la sociedad.

Y cierro diciendo lo que hemos dicho todos los días. Las medidas preventivas que están basadas en tres elementos simples de higiene básica son tres cosas que la sociedad puede y deber hacer todos los días y que contribuyen, en la medida en que se hagan masivamente contribuyen a disminuir la velocidad de transmisión:

Lavarse las manos continuamente con agua y jabón o utilizar solución de alcohol gel al 70 por ciento o más.

Utilizar la etiqueta respiratoria, estornudar en el ángulo del brazo si no se tiene un pañuelo desechable o cubrirse nariz y boca con un pañuelo desechable y tirarlo inmediatamente.

Y una importantísima, si alguien tiene síntomas compatibles con esta enfermedad, tos, fiebre, dolor de garganta, estornudos, malestar general, dolor de cabeza, dolor de cuerpo, que permanezca en casa, que no se acerque a otras personas y que se maneje alejado de otras personas para evitar los contagios.

Aquí cierro y vamos a pasar a preguntas y respuestas. Vamos a ir con tres mujeres por acá y luego nos vamos con ustedes tres de acá y luego vamos allá con Mauricio.

Por favor, Aracely, si quieren empezamos de allá, Itzel