HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ, SUBSECRETARIO DE PREVENCIÓN Y PROMOCIÓN DE LA SALUD: Muy buenas noches. Hoy es sábado 14 de marzo de 2020 y esta es la conferencia de prensa diaria sobre la situación de la enfermedad por coronavirus 2019 en el mundo y en México.

Hoy queremos informar, vamos a tener dos elementos:

El inicial de todas las tardes, que es el informe de la situación epidemiológica en el mundo y en México.

Y dos, hoy vamos a anunciar un paquete de intervenciones que corresponden al periodo de transición entre el escenario uno y el escenario dos, que comentamos con cierto detalle ayer y que especificaríamos hoy daríamos detalles de en qué consisten estos paquetes de intervenciones.

Y parte de este paquete lo anticipamos hoy a mediodía, cerca de la 1:00 de tarde desde la Secretaría de Educación Pública, porque son las intervenciones que dependen del sistema educativo nacional. Ahorita no entraríamos ya en esas, fueron anunciadas, y nos concentraremos en las que complementan a este paquete de intervenciones que escala la respuesta de acuerdo a la situación.

Entonces, si me pasan la primera, por favor. Al día de hoy, 14 de marzo, en el mundo se han acumulado 142 mil 530 casos, de los cuales 81 mil 21 fueron los que se acumularon en su momento en China y 61 mil 518 se confirmaron en otros países fuera de China, país de origen de esta epidemia; y al momento han muerto cinco mil 393 personas.

En esta tabla se muestra el número de casos acumulados por región y el número de casos identificados en las últimas 24 horas. Aquí quiero llamar su atención, como lo hemos explicado en otros momentos, que la región del mundo que tiene la mayor cantidad de casos nuevos en las últimas 224 horas es la región de Europa, con 13 mil 366 en las últimas 24 horas; en cambio, en la región de Asia Suroriental, donde está China, ya la contribución a la epidemia es mínima; en la región de América tenemos una contribución moderada con 953 casos en las últimas 24 horas.

Veamos la situación de México. En México tenemos hoy 41 casos confirmados totales los que se han acumulado a largo de la epidemia y tenemos ya 404 que han sido descartados por el diagnóstico de laboratorio, y están en este momento en estudio 155 casos sospechosos que sus resultados de laboratorio se conocerán en el siguiente corte, 24 horas después.

Lo que también quiero comentar aquí es que los estados de la República en los que se ha identificado al menos un caso sospechoso o confirmado son 31 y solamente el estado de Campeche es el único en el que hasta el momento no se ha identificado caso alguno. Esta es la tabla que describe el seguimiento de contactos.

Aquí lo que quiero destacar es que progresivamente, conforme hay más casos que se encuentran en el proceso de estudio empezamos a tener el reto de encontrar a los contactos. Esto es relevante por lo que hemos explicado en varias ocasiones, que el reconocimiento de la transición entre el estadio uno, en el que todavía estamos, y el estadio dos en el que entraremos en algún momento cercano, depende también de la capacidad de trazar las cadenas de transmisión.

Esta capacidad depende de varios factores y el principal es el tener el número de casos que va siendo creciente, pero también la movilidad de las personas en las que empieza a existir la posibilidad de que su fuente de infección no sea externa al país, sino sea dentro del país.

Hasta el momento no se ha identificado caso alguno que se haya infectado al interior del país, excepto un caso que es asociado a importación, que ya hemos comentado, es el caso en Querétaro, en donde hay una asociación con un caso importado, que es quien transmitió el virus.

Esta la vamos a tener de referencia, no quisiera ahorita entrar en ella, nos vamos a pasar a la presentación del paquete de medidas y haremos referencia en la sección de preguntas y respuestas, la hemos ya presentado varias veces.

Vamos a presentar ahora la otra presentación. Hemos decidido integrar el repertorio de intervenciones en un solo paquete para que tenga un esquema coherente de instrumentación y la idea fundamental, el objetivo fundamental por el que se hacen estas medidas, quiero dejarlo presente, mientras ponen la presentación voy a explicar cuál es la lógica de estas medidas, cuál es la razón por las que se hacen estas medidas.

Hemos estado hablando por varias semanas de las medidas de contención y las medidas de mitigación, que en términos simples lo que quiere decir contener es evitar que haya propagación de infecciones a partir de un caso, no queremos que haya contagios.

En la fase uno, en el escenario uno lo que tenemos es una situación en donde hay muy poquitos casos y se pueden identificar quienes son sus contactos.

Y la contención son las medidas que instrumentamos cuando detectamos al caso. Les recomendamos tener un aislamiento preventivo y le tomamos una muestra de laboratorio para analizar si tiene o no el coronavirus y enseguida empieza ya desde el inicio que se detecta como caso sospechoso el estudio de contactos.

Si los contactos llegaran presentar los síntomas de la enfermedad, se les hacen las pruebas, si se confirman que tienen infección se vuelven casos. Eso es lo que hemos estado haciendo como la principal medida de contención hasta el momento.

En el momento en que nos aproximamos, que nos acercamos al escenario dos, la transmisión comunitaria, y esto ocurre precisamente en las fechas que teníamos contemplado que iba a ocurrir, que es en la segunda mitad del mes de marzo, estamos listos con las intervenciones que diseñamos desde el inicio en la fase de preparación y hoy las escalamos, las ponemos en práctica.

Estas intervenciones ya no son solamente las intervenciones que se focalizan a la contención por individuo, por individuo infectado, sino las que son colectivas.

Y estas ya entran en el capítulo de mitigación. Mitigación quiere decir, reducir, hacer más lenta la transmisión.

Mientras tenemos la lista voy a explicar la lógica, el fundamento técnico, la razón por la que están diseñadas de esta manera, aquí en México y en todo el mundo.

Estas intervenciones se han estudiado a lo largo de muchas epidemias, en México y en el mundo, han demostrado su utilidad para cumplir tres propósitos:

El primero es: al hacer más lenta la transmisión de una persona a otra, ha quedado claro que el coronavirus 2019 se transmite de persona a persona, entonces tenemos que hacer más lenta la transmisión.

¿Para qué queremos que se haga lenta?

Primero, para retrasar la epidemia, queremos retrasar lo más posible, llegar a un estado donde haya muchos casos.

Segundo, queremos que en el momento que haya muchos casos o más casos de los que hay ahorita, más personas enfermas, el número de personas enfermas en un momento del tiempo sea menor al que ocurriría si no hiciéramos las intervenciones. Esto es importantísimo porque lo que representa un reto principal es poder atender a las personas que necesiten atención, particularmente la atención hospitalaria.

Hemos dicho todos los días que esta enfermedad se presenta en su gran mayoría como una enfermedad leve, que los síntomas son fiebre, dolor de cabeza, tos, dolor de garganta, dolor de articulaciones, dolor de músculos, dolor del cuerpo.

La gran mayoría de las personas que estén infectadas por coronavirus van a tener una infección leve. Hasta un 15 por ciento de personas pueden tener una enfermedad más intensa y cinco por ciento pueden tener una enfermedad que requiera hospitalización.

En el momento en que tengamos un mayor número de personas con enfermedad… queremos la cantidad de personas con enfermedad al mismo tiempo sea menor para que todas las personas que necesiten una atención hospitalaria puedan recibir esta atención, en la medida que no sobrepasen la capacidad de atención hospitalaria instalada en México.

Y, por último, está el tercer propósito, que es el número total de casos durante la epidemia, también se reduzca. Entonces, esos son los componentes de la mitigación

Ahora, ¿cómo funciona la mitigación?

La mitigación funciona, porque disminuye el contacto entre personas, una persona infectada y una persona que se puede infectar.

Y aquí quiero precisar algo que a veces hemos dado por entendido, pero que puede ser que alguna parte de la población todavía no hay recibido una información sumamente básica, que es el mecanismo de transmisión de la enfermedad. Lo hemos dicho en varias ocasiones, pero quiero estar seguro que se entiende antes de explicar las intervenciones.

El mecanismo de transmisión es por la vía respiratoria, por la respiración, que incluye las gotas de saliva y de secreciones respiratorias que están al interior de la nariz, de la boca, de la faringe y que cuando hablamos, tosemos, gritamos o incluso cantamos las expulsamos todas y todos todo el tiempo, lo que pasa es que no las vemos, pero se hacen aquí enfrente de cada persona una nube de pequeñas gotitas microscópicas que se llaman aerosoles de estas secreciones respiratorias. Este es un mecanismo.

Si yo estuviera infectado con este coronavirus, aquí tengo una nube de mis propias secreciones respiratorias, si yo estoy demasiado cerca de una persona, ¿cuánto es demasiado cerca? menos de un metro, entonces la persona que esté a menos de un metro de mí va a respirar esa nube y la va a llevar al interior de su aparato respiratorio, su nariz, su garganta, su tráquea, sus pulmones.

Y el otro mecanismo importante es las gotas de saliva, esas no son tan microscópicas, a veces se pueden ver.

Lo mismo, cuando uno habla, tose, grita o canta, las gotas se proyectan, ¿a qué distancia?, en promedio a unos tres metros, difícilmente más de tres metros, aun si yo diera un estornudo fuerte, ustedes que están aproximadamente a seis metros en la primera fila no les llegaría, mucho menos a los que están atrás, pero personas que estuvieran más cerca si yo estornudo hacia este lado les va a llegar a ellas y a ellos.

Es muy importante visualizar cómo los mecanismos de prevención están relacionados con la forma en que se transmite el coronavirus y ahí es donde entra esto que llamamos sana distancia. Sana distancia es la distancia que necesitamos guardar uno con otro por si alguno está infectado no contagie al que está cercano.

Todo esto lo hemos englobado en una jornada nacional de sana distancia y esta jornada nacional de sana distancia va a ser del 23 de marzo al 19 de abril, se compone de estas cuatro intervenciones, más las intervenciones específicas del Sistema Educativo Nacional que fueron anunciadas hoy por la tarde. Vamos a ver cuáles son:

Medidas básicas de prevención que deben seguir y que empezaron desde el inicio de la epidemia, pero deben seguir y deben hacerse más estrictas, ahorita las vamos a ver, pero estas medidas de prevención dependen de todos y todas las personas que vivimos en el país, no las hace el gobierno, las hacen todos y todas las personas que vivimos en el país, y las hacemos en nuestra vida diaria, en cualquier parte, en nuestra casa, en un espacio público, en el trabajo, en la escuela, en el transporte.

Lo segundo es una medida de escalamiento, una medida más intensa, que es la suspensión temporal de actividades no esenciales que anunciamos ayer.

Tres, la reprogramación de eventos de concentración masiva.

Cuatro, la protección y cuidado de las personas adultas mayores.

Veamos en qué consiste cada una.

Las actividades básicas de prevención todas están descritas en los documentos que hemos puesto a disposición desde mediados de enero en el portal de gobierno sobre coronavirus y repito la dirección electrónica: gob.mx/coronavirus, y ahí se puede encontrar información detallada y completa sobre las medidas de prevención.

Lavado frecuente de manos, etiqueta respiratoria, saludo a distancia, recuperación efectiva. Lavado frecuente de manos debe hacerse con agua y jabón, preferentemente líquido y que al menos dure 30 segundos el lavado.

Y habíamos dicho una manera de recordar cuántos son 30 segundos sin tener que usar el reloj, una es contar lentamente hasta 30, hasta cierto punto se logra, otra es cantar una canción de conocido común, Las mañanitas, las primeras tres estrofas de Las mañanitas hasta llegar al ‘ya amaneció’ son suficientes para el lavado de manos.

Y en caso de no tener agua y jabón se puede usar una solución de alcohol gel con concentración de 70 por ciento o más.

Aquí dejo en claro que es preferente usar lo que exista, si hay agua y jabón, se usa agua y jabón; si hay alcohol, se usa alcohol, pero no nos detengamos de lavarnos las manos, porque prefiramos una o la otra, hay que usar cualquiera de las dos.

Lo segundo es la etiqueta respiratoria y es una medida básica de higiene para proteger a los demás y ya hemos explicado que esto consiste en utilizar un pañuelo para tapar la nariz y boca al estornudar o toser y si no existe un pañuelo, entonces estornudar sobre el ángulo del brazo, ‘’achú’.

Tres, es saludo a distancia, esto lo venimos diciendo también desde hace varios días, pero en este momento que nos estamos acercando del punto de cambio del escenario uno al escenario dos enfatizamos ya tomarlo como una práctica común, al principio dijimos quien lo pueda hacer que lo empiece a hacer para que se vaya acostumbrando.

Ahorita ya decimos, es altamente recomendable a partir de hoy que evitemos saludar de mano, de beso, de abrazo, saludemos así, saludemos de la manera que no necesitemos estar más allá de la sana distancia.

Y, finalmente, recuperación efectiva, la idea aquí es quien esté con síntomas, fiebre, tos, dolor de cabeza, estornudos, dolor de garganta, dolor de cuerpo, que se quede en casa.

Y aquí aclaro una duda que la población ha tenido, que si se tienen que hacer la prueba para confirmar que tienen o no el coronavirus. La respuesta categórica es no, no debe entrar la idea de que tenemos que hacer la prueba para saber si hacemos estas medidas, quien tenga esos síntomas fiebre, tos, dolor de cabeza, dolor de garganta, etcétera que se quede en casa. Progresivamente la mayoría de las personas que tengan esos síntomas la razón va a ser coronavirus.

La siguiente.

Esta es la primera medida más intensa, más decidida para lograr la sana distancia, lograr que no estemos tan cercanos temporalmente unos con otros. Formalmente es la siguiente y la voy a leer:

‘La Secretaría de Salud recomienda suspender temporalmente las actividades no esenciales de los sectores público, social y privado a partir del lunes 23 de marzo de 2020’.

El alcance de esta medida es nacional, esta recomendación es en todo el país, en el nivel federal, estatal y municipal.

¿Qué quiere decir una actividad no esencial?

Es aquella que no afecta la actividad sustantiva de una organización pública social y privada o los derechos de sus usuarios, todas estas se pueden suspender.

Si hay una actividad que sea lo contrario deberá cuidarse que no se suspenda, pero estamos recomendando esto para las actividades no esenciales que involucran la congregación de personas o la movilidad de personas, en particular entre distintas regiones geográficas, dos puntos distintos de una ciudad o de diferentes estados o mayor aún de otros países, y sustituirlas por actividades que favorezcan la sana distancia.

Y voy a poner un ejemplo concreto. Si en el trabajo, alguien tiene un trabajo que no requiere una actividad manual o estar con una herramienta de trabajo, que sólo está en el puesto de trabajo y existe la posibilidad de que realice el trabajo desde fuera, por ejemplo, desde casa, recomendamos que todas las dependencias, todas las organizaciones públicas, sociales y privadas sustituyan el trabajo que requiere que las personas se desplacen a la oficina, por ejemplo, por el trabajo en casa. Esa es la idea.

Reprogramación de eventos de concentración masiva. Necesitamos temporalmente posponer los eventos de concentración masiva, de manera formal, la Secretaría de Salud recomienda posponer hasta nuevo aviso los eventos masivos que congreguen a más de cinco mil personas, esto es todo evento que cumpla esta característica, independientemente de quién lo organiza y en donde se realiza.

Por último, pero no menos importante, las personas adultas mayores tienen mayor posibilidad, mayor riesgo de complicarse por la enfermedad coronavirus.

Complicarse quiere decir que en lugar de curarse espontáneamente de manera natural, como le ocurre a la mayoría de las personas infectadas por el nuevo coronavirus, las personas adultas mayores son una población de particular cuidado porque pueden complicarse. Entonces, a las personas adultas mayores hay que cuidarlas y la responsabilidad de cuidarlas es de todas y todos, cuidar al familiar adulto mayor, cuidar al vecino adulto mayor, cuidar a la persona conocida adulta mayor. Todas y todos tenemos que cuidar a nuestros adultos mayores.

¿Qué quiere decir adulto mayor?

Toda persona de 60 años o más.

¿Qué puede hacer la familia?, ¿qué puede hacer la persona adulta mayor?

Las personas que rodean o que están en contacto con las personas adultas mayores pueden identificar si algún familiar presenta síntomas, puede pedir que mantengan un contacto telefónico, que estén cercanos, que sepamos cómo están.

Entonces, si un adulto mayor presenta síntomas no hay que descuidarlo, hay que hablarle frecuentemente para saber cómo está, qué necesita, cómo se le puede apoyar.

Segundo, si alguien le ayuda a realizar las actividades de la vida diaria hay que planear que se pueda apoyar a la persona enferma.

Tercero, si visitan a la persona adulta mayor, quien quiera que visite a la persona adulta mayor tiene que estar segura que no haya tenido los síntomas en los últimos 14 días. Si alguien en las dos semanas atrás antes de una visita un adulto mayor tuvo fiebre, tuvo dolor de cabeza, tuvo dolor de garganta, etcétera, que no vaya a visitar a la persona hasta que se completen 14 días desde que tuvo los primeros síntomas.

Si se llega a visitar a la persona adulta mayor hay que tratarla con profundo cariño y respeto, pero por el momento no acercarse más allá de una sana distancia.

Mantengámonos a un metro y medio de estas personas para evitar que les contagiemos, no les demos la mano, no los abracemos, hay que expresarle nuestro cariño con palabras amables, con asistencia, mostrar, pero no físicamente.

Y tercero, es importante que las personas no salgan más que lo indispensable, obviamente quiero dejarlo en claro, si la persona adulta mayor necesita ir a una consulta médica puede salir y hay que ayudarle, hay que acompañarlo, pero que no salga a sus actividades básicas diarias, incluido comprar sus alimentos, sus insumos, hay que ayudarle para que la persona no esté expuesta a posibles contagios.

¿Qué puede hacer la persona adulta mayor?

La etiqueta respiratoria, lavarse las manos muy frecuentemente, 10 a 20 veces por día, 10 a 20 veces por día con agua y jabón y no olvidar en la muñeca, usar el alcohol gel, que ya dijimos, desinfectar las superficies con los desinfectantes convencionales, cloro doméstico y no hay medicamentos específicos para el coronavirus.

Por lo tanto, si una persona tiene síntomas, en particular las personas adultas mayores no hay que automedicarse, hay que acudir por una recomendación médica apropiada, en particular no usar antibióticos que no hayan sido recetados después de una valoración médica, y que las personas adultas mayores eviten tocarse la cara, porque es el medio de contagio.

Pues esa es la situación. Vamos a abrir a preguntas y respuestas, ya sea que contesten la compañera o los compañeros o yo mismo.

Por favor, Jaime, usted, usted, usted y así nos vamos.