HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ, SUBSECRETARIO DE PREVENCIÓN Y PROMOCIÓN DE LA SALUD: Muy buenas noches, son las 19 horas del domingo 15 de marzo de 2020 y estamos en la conferencia de prensa diaria sobre la situación epidemiológica del nuevo coronavirus 2019 en el mundo y en México.

Hoy nos vamos a centrar en dos temas, uno es el informe diario del mundo y de México, y en el otro vamos a seguir comentando sobre las medidas de sana distancia que presentamos ayer y algunos detalles y de ahí vamos a abrir a preguntas y respuestas.

Hoy estamos aquí con ustedes, el doctor Gustavo Reyes Terán, comisionado coordinador de los Institutos Nacionales de Salud y Hospitales Federales de Alta Especialidad, y el doctor Ricardo Cortés Alcalá, director general de Promoción de la Salud, quienes ya habían estado en distintas ocasiones.

Le pido al doctor Ricardo Cortés si nos presenta el informe epidemiológico.

RICARDO CORTÉS ALCALÁ, DIRECTOR GENERAL DE PROMOCIÓN DE LA SALUD: Muchas gracias, doctor.

Como pueden ver en la pantalla, actualmente se contabilizan 153 mil casos de los cuales 81 mil son en China y 72 mil son en el resto del mundo. Hay un total de cinco mil 735 defunciones contabilizadas.

Es importante mencionar como en la zona del pacífico occidental hay únicamente 341 casos nuevos en las últimas 24 horas.

Europa es el principal foco actualmente, con ocho mil 800 casos diagnosticados, y en América, 168 casos diagnosticados en las últimas 24 horas.

En nuestro país tenemos ahora un total de casos confirmados de 53, los cuales el 60 por ciento son hombres, el 40 por ciento son mujeres.

Y como bien lo hemos mencionado desde el inicio de estas conferencias de prensa, el 83 por ciento son casos ambulatorios y el 17 por ciento son casos hospitalizados.

Ambulatorios son que se recuperan en casa, que tienen un cuadro leve, que no requiere de mayores cuidados más que estar aislado en casa, tomar muchos líquidos y esperar a que el cuadro pase como cualquier historia natural de la enfermedad.

En general, la Secretaría de Salud ha atendido al 68 por ciento de las personas afectadas por esta enfermedad en México y los rangos de edad de las personas que hemos atendido van desde los 19 hasta los 73 años.

La vigilancia, como ustedes lo saben y lo han visto, vigilamos de cerca todos los contactos de las personas que han sido afectadas, en total hay 314 personas que han sido contactos de casos positivos, de los cuales 16 han presentado signos y síntomas compatibles que están también indicado su aislamiento domiciliario o atención hospitalaria, si así lo requiera, y el resto no han presentado síntomas.

Si gustan podemos retomar lo que presentamos ayer, que es esta Jornada Nacional de Sana Distancia, que será a partir del 23 de marzo y hasta el 19 de abril, y si todo responde como nosotros estamos pensando, a partir del 20 de abril se retomarían las actividades normales, tal cual también lo anunciamos en conjunto, el doctor López-Gatell, en conjunto con el secretario Moctezuma en la suspensión de la jornada escolar.

Tomo esta frase, suspensión de la jornada escolar, porque no son vacaciones, no es una ampliación del periodo vacacional, es una suspensión de clases por una contingencia sanitaria que queremos evitar, queremos mitigar, queremos que la curva epidémica sea muy plana en nuestro país y que pase lo más desapercibida posible.

Esta Jornada Nacional de Sana Distancia, además de la suspensión de la jornada escolar, ayer hablábamos de las medidas básicas de prevención, son lo principal que podemos hacer para mitigar esta epidemia, como dicen por ahí, a lo mejor se empiezan a encontrar algunas imágenes hechas por otras personas que también se dedican a la ciencia, a la salud.

La mejor vacuna contra el coronavirus seríamos nosotros mismos al aislarnos si estamos enfermos, al lavarnos las manos frecuentemente, al utilizar la etiqueta respiratoria, como ya lo hemos mencionado, al saludar con una sana distancia, haciéndolo con una reverencia o como también tenemos material en promoción de la salud, hay muchos saludos: el apache, el militar, tailandés, hay muchas formas de hacerlo, hay muchas formas de demostrar nuestro cariño y nuestro respeto hacia las demás personas.

Y sobre todo, también la última medida sería la recuperación efectiva, esto de quedarse en casa si uno tiene síntomas respiratorios, independientemente de nuestras actividades.

Y lo voy a tomar así, dando un ejemplo muy claro, si yo muestro síntomas respiratorios, el doctor López-Gatell me va a decir: ‘Quédese en casa, al cabo usted tiene su computadora y póngase a trabajar desde ahí’. Así va a suceder.

Bueno, no va a suceder, espero no enfermarme, perdón, pero si lo hiciera, así me instruiría, estoy seguro, el subsecretario.

El punto número dos que ayer presentamos fue el de la suspensión temporal de actividades no esenciales, que recordemos estas actividades son las que no afectan la actividad sustantiva de nuestras organizaciones ya sean públicas, sociales o privadas, esto quiere decir todo el país, todas las actividades, hay que analizar las que no son esenciales y suspenderlas; asimismo, las que no afecten los derechos de los usuarios o las usuarias de nuestros servicios, se suspenden igual, durante toda la Jornada Nacional de Sana Distancia, recuperando nuestras actividades normales, esperemos, a partir del 20 de abril.

Hemos recomendado también posponer, hasta nuevo aviso, eventos masivos que congreguen a más de cinco mil personas para mitigar los riesgos que esto conlleva y también a partir de la siguiente semana.

La protección y cuidado de los adultos mayores que, aunque sabemos, como ya lo vimos también, en el panorama epidemiológico puede ser afectado cualquier grupo de edad que, como vimos, a partir de los 19 años y hasta los 73 han sido las personas que nosotros hemos detectado y hemos diagnosticado.

Las personas adultas mayores son la que mayormente se han afectado en todo el mundo y por eso vamos a poner un especial cuidado en nuestros adultos mayores para que no sean afectados por el coronavirus.

Dicho sea de paso, por eso no son vacaciones y por eso tampoco hay que estar encargando directamente a los niños a sus abuelos, porque entonces esto se volvería un círculo vicioso que no deseamos.  

Finalmente, me gustaría que pusieran en pantalla el sitio de internet para informar a toda la población que, como ya lo saben, es: www.gob.mx/coronavirus, redujimos mucho el nombre para que sea más fácil de buscar.

Hemos cambiado también la forma de presentar la información, como pueden ver, tenemos algunos botones, específicamente hay cursos sobre COVID, tanto para personal de salud, como para público en general, hay uno de verdad muy interesante para público en general, ábranlo, véanlo aprendan junto con nosotros qué es el coronavirus y cómo podemos cuidarnos de él.

También hay materiales para niños, videos cuya autoría han sido donados, digamos, para poderlos poner y promocionar en nuestro sitio, son videos de Plaza Sésamo de cómo los niños deben aprender a lavarse las manos, por ejemplo.

Recomendaciones para la población y para personal de salud, preguntas frecuentes, sitios de interés, hablando de las paparruchas, noticias falsas o fake news, como queramos verlas.

Ahí hay sitios de interés en donde todos y todas ustedes pueden ver y verificar información, información real, información correcta, de sitios oficiales y de otros sitios que tienen la seriedad que el evento amerita.

Mitos y realidades. Que estaremos también poniendo y alimentando cada vez más, y materiales para consultar, tanto de población general, como para profesionales de la salud.

Me parece que esta es una nueva forma de organizar la información para que sea mucho más fácil de encontrar lo que cada uno de ustedes como periodistas estén buscando, pero sobre todo ustedes en casa que encuentren la información rápida y precisa.

Muchas gracias.

HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ: Gracias, doctor Cortés.

Yo sólo quiero decir un elemento antes de abrir ya la sesión de preguntas y respuestas.

Este caso no es tanto de interés para la población en general, es más de interés técnico en la comunidad gubernamental de las entidades federativas.

Pero a lo largo del día de hoy recibí varias consultas al respecto de un tema técnico que es el tamizaje en los aeropuertos y concretamente la pregunta ha sido, desde luego, esto, al empezar la semana laboral mañana, que nosotros sí estaremos trabajando, haremos formalmente una comunicación, pero no quise dejar pasar la oportunidad dadas las múltiples consultas que recibí hoy para comentar lo siguiente.

El tamizaje, filtro o revisión que se hace en los aeropuertos tiene muchas modalidades y en cada país se ha implantado una manera distinta, pero también en nuestro país, a pesar de que existen algunos lineamientos generales, se ha adaptado a las distintas circunstancias.

Estas circunstancias tienen que ver con, desde luego, la intensidad de afluencia de pasajeros, las características físicas de las unidades aeroportuarias y también de qué tanto se puede facilitar el proceso de flujo de los pasajeros cumpliendo con los filtros y que no se obstaculice.

Y una inquietud que en el mundo entero, o una herramienta que en el mundo entero se ha presentado como potencialmente, útil son los monitores de temperatura de distancia, las famosas termocámaras.

Estas, a diferencia de los termómetros manuales, tienen posiblemente la ventaja de que no se necesita detener físicamente a la persona, porque pasa simplemente por un pasillo donde está proyectada la imagen y la termocámara se encarga.

Y desde hace muchos años, concretamente desde hace 10 cuando fue la pandemia de influenza 2009, han existido numerosas publicaciones científicas que han revisado la potencial utilidad, pero también las limitaciones de este tipo de equipos.

En general, la conclusión de la evidencia científica es que la utilidad es muy limitada por muchas razones, pero sobre todo por la precisión que pueden tener estos aparatos, la precisión se pierde rápidamente una vez instalados y requieren una gran demanda de mantenimiento para mantener la calibración.

Este conocimiento que ya lo teníamos desde la pandemia de influenza 2009, lo refrendé ahora en una revisión con el Centro Nacional de Metrología quienes me ayudaron a identificar que efectivamente este problema de calibración es una limitante.

Si estos equipos no fueran tan costosos posiblemente pensaría uno que son de utilidad, pero siendo sumamente costosos, son muy caros estos equipos, es pertinente cuestionarse si es la mejor alternativa, particularmente cuando hay que hacer gastos en otras necesidades, concretamente en equipos de atención a las personas enfermas, por ejemplo, los ventiladores mecánicos, los monitores en las terapias intensivas, los aparatos de ultrasonido, etcétera.

Entonces, en general, la recomendación, insisto, esto lo formalizaremos en estos pocos días próximos cuando se reúna nuevamente el pleno del Comité Nacional para la Seguridad en Salud, pero la recomendación, me anticipo, es: No considerar de primera mano o de primera opción las termocámaras para aeropuertos.

Y lo digo también porque conozco que, cuando surge un fenómeno como este, hay una gran propensión de proveedores de distintos instrumentos a ofrecer sus productos directamente a los gobiernos estatales o a distintos organismos públicos, y esto a veces induce a una confusión sobre la evidencia científica de las cosas que sí sirven y las que no sirven.

Y hablando de monitoreo de temperatura la Secretaría de Educación Pública, como se anunció ayer, en los próximos días emitirá ya de manera formal, como producto de un acuerdo secretarial, del secretario de Educación, los lineamientos de las medidas que presentamos ayer.

Y uno de ellos es el filtro corresponsable para las escuelas que, ayer comentamos, se detallará públicamente, conforme salga el lineamiento, pero generó en algunos casos la expectativa de que había que comprar termómetros, termómetros de mano, infrarrojos, y que se tenían que comprar por millares o decenas de millares.

La respuesta es no, esto se revisó cuidadosamente en el Consejo Nacional Educativo, donde se reunieron los 32 titulares de las autoridades educativas del país con el secretario Moctezuma, y donde tuve la oportunidad de representar al doctor Alcocer en esta conversación, y quedó muy claro que no se está esperando que se hagan compras masivas de termómetros para este filtro, porque la modalidad del filtro es otra y justamente depende de la autodeclaración de la ausencia de síntomas o del bienestar de las y los estudiantes.

Vamos a abrir entonces, son las 19:17.

Blanca Valadez, Natalia Vitela, los dos compañeros de acá, nos seguimos con ustedes y así vamos.
