RICARDO CORTÉS ALCALÁ, DIRECTOR DE PROMOCIÓN DE LA SALUD: Muy buenas tardes tengan todas y todos.

Bienvenidos a esta conferencia de prensa diaria, a las 19:00 horas en punto, sobre la situación actual del coronavirus. A nombre del doctor Hugo López-Gatell Ramírez, ​​​​​​subsecretario, les doy la bienvenida. Va a estar él, viene en camino, me dijo que llegaba 19:01, esperemos que sí sea 01 y en algunos segundos estará acompañándonos; si no, será 02, 05 más o menos.

Pero para no retrasarnos, para no retrasar gente en casa que está esperando esta información, iniciamos con el panorama epidemiológico del coronavirus en México y el mundo. ¿Puedo utilizar un micrófono, por favor?

Intento hacerlo, pero no me la sé de memoria, entonces es preferible poder voltear para explicar bien. Actualmente tenemos un total de 167 mil 506, 170 mil casos a nivel mundial, de los cuales 81 han sido en China y 86 mil en el resto.

¿Esto qué quiere decir?

Como ya se ha visto en diversos panoramas, en China la epidemia prácticamente está empezando a declinar, empezar a bajar su curva epidémica y en el resto del mundo, dada la dinámica del virus y la dinámica poblacional empieza a incrementarse la curva epidémica.

Hasta el momento hay seis mil 606 personas que lamentablemente han perdido la vida. Como bien lo hemos dicho en repetidas ocasiones, la inmensa mayoría de las personas que han fallecido son personas de la tercera edad, mayores de 70 años mayormente, pero estamos contemplando como una población mayormente de riesgo a los mayores de 60 años.

En nuestro país actualmente tenemos un total de 82 casos confirmados. Como bien lo pueden ver, en la parte de atención médica en general, prácticamente el 90 por ciento de las personas que han sido atendidas en nuestro país han sido atendidas con sintomatología leve, que es lo que conocemos como casos ambulatorios, casos que llegan con la sintomatología positiva, que se les hace un examen físico y que además se toma su prueba. Si sale positiva, entonces se pueden ir casa, con los cuidados generales que se han recomendado por el especialista en la atención a la salud.

El 13 por ciento han requerido alguna hospitalización. Algunos de estos que han requerido hospitalización no es por gravedad también, es por un cuidado especial porque pertenecen a algunos de los grupos de mayor riesgo que puedan complicarse y se ha decidido dejarlos en alguna unidad hospitalaria para observación, no quiere decir que este 13 por ciento sean casos graves; de hecho, aquí estamos viendo cómo el dos por ciento son hospitalizados graves solamente y resto no.

Sobre los estudios de contacto, como bien lo hemos mencionado, cada persona que es detectada con sintomatología y cuya prueba es positiva al virus SARS-CoV-2, que provoca la enfermedad COVID-19 se le hace un interrogatorio muy preciso sobre cuántas personas, sobre dónde ha estado en los últimos dos días de su vida, en dónde ha estado, con cuántas personas ha estado en contacto, con cuántas personas ha estado en contacto muy estrecho para poderle preguntar y pedir sus datos específicos, y lograr hacer un rastreo de estas personas que han estado en contacto con otras personas que resultaron con una prueba positiva a COVID-19.

El 90 por ciento de estas personas, contactos de casos positivos a COVID, el 90 por ciento no han tenido, no han presentado sintomatología sugestiva de enfermedad por SARS-CoV-2, COVID-19, y solamente el 10 por ciento de los contactos estudiados han resultado con sintomatología, mismos a los que por esta sintomatología se les toma la prueba para saber si la sintomatología se debe o no al virus que provoca la enfermedad COVID-19.

Ahora daré paso a que la doctora Ana de la Garza Barroso, directora de investigación operativa epidemiológica de la Dirección General de Epidemiología, nos platique sobre las actividades de la Unidad de Inteligencia Epidemiológica y Sanitaria.

ANA DE LA GARZA BARROSO, DIRECTORA DE INVESTIGACIÓN OPERATIVA EPIDEMIOLÓGICA DE LA DIRECCIÓN GENERAL DE EPIDEMIOLOGÍA: Muy buenas tardes a todos y todas.

Como ya bien comentamos, la Unidad de Inteligencia Epidemiológica y Sanitaria, la conocen bien todos ustedes, es aquella donde está el número 800 de atención que tenemos para la población. Me voy a permitir comentarles un poco de las actividades que hace esta unidad de inteligencia.

En esta unidad de inteligencia se encuentra un trabajo epidemiológico importante de nuestro país, en el cual participan de forma permanente las 24 horas los siete días como una gran fortaleza de nuestro Sistema Nacional de Vigilancia Epidemiológica expertos epidemiólogos que están atendiendo este tema, tanto las llamadas como también atienden y realizan un monitoreo permanente, del cual les voy a hablar un poco esta tarde.

En esta unidad, como les comentaba, la unidad funciona 24 horas los siete días de la semana durante todo el año.

Esta unidad no nada más se dedica a atender el número 01 800, sino que hace un monitoreo de medios de comunicación nacionales e internacionales.

¿Qué quiere decir?

Que nosotros también monitoreamos todo lo que ustedes emiten todos los días y estamos constantemente pendientes de lo que están dando de información a la población.

¿Esto por qué?

Porque ustedes al final son colaboradores muy importantes para nuestro sistema. De hecho, ustedes también, con todo lo que emiten, nosotros tenemos que ir revisando esta información y dar a aquello una validación, a todo aquello que precisamente sí lo podemos confirmar y aquello que no se puede confirmar como tal.

Hacemos como tal, somos un apoyo a los sistemas de vigilancia epidemiológica oficiales; es decir, además de todos los sistemas que emiten sus indicadores, hacemos, como ya les dije, la vigilancia de las fuentes oficiales internacionales.

Opera 24/7, además funciona como un centro permanente de comunicación con la Organización Mundial de la Salud, en este caso vamos a tener que funcionar con el Centro Nacional de Enlace para el Reglamento Sanitario Internacional, es el brazo derecho de la Dirección General de Epidemiología para el Centro Nacional de Enlace.

Tenemos contacto con los servicios de salud de forma permanente con todas las entidades federativas a través de esta unidad también y precisamente funciona como un centro de operaciones de emergencias, en donde se encuentra una sala de crisis, una sala de situación en donde se llevan a cabo ciertas actividades y por supuesto el centro de atención telefónica que todos ustedes conocen.

Un poco de lo que hacemos se llama inteligencia epidemiológica. Esto se hace, repito, de forma permanente en nuestro país, es una gran fortaleza que tenemos en hacerlo de forma permanente y precisamente captamos entonces cualquier comunicado, cualquier noticia, cualquier evento también que informen los países de forma oficial y empezamos a emitir informes, análisis y, por lo tanto, a difundir también información con productos diarios a través de esta unidad.

Hacemos de dos formas:

Una vigilancia basada en indicadores. Como les comentaba, esto es: rastreamos y hacemos el análisis de lo que ocurre en los sistemas oficiales.

Y hacemos una vigilancia basada en eventos, en los que buscamos en diferentes fuentes, no necesariamente oficiales, todo lo que esté ocurriendo; y buscamos en datos que no están organizados, como en los sistemas oficiales que tenemos.

Vamos dando seguimiento a todas las amenazas y no nada más al COVID, sino a muchos otros eventos que ocurren en el país, hacemos un monitoreo meteorológico volcánico y demás de forma permanente.

Estos son algunos ejemplos que tenemos de estas fuentes que utilizamos para la vigilancia basada en indicadores y también para la vigilancia basada en eventos.

Como les comento, también estamos continuamente haciendo monitoreo de todos los medios de comunicación.

Y bien, pues esto solamente es para ejemplificar cómo estamos haciendo este monitoreo, desde lo que es las revisiones que hacemos bibliográficas sobre la literatura internacional del tema hasta, les comentaba, los sitios oficiales que todos los países están constantemente actualizando y reportando.

Es trabajo de la unidad hacer todo este análisis y emitir la información correspondiente, además de estar monitoreando medios como son Facebook, Twitter o algunas otras redes sociales que tenemos y que sabemos que son muy útiles y se produce información, en este momento pues también se encuentran siendo monitoreadas, y a partir de ello hacemos y emitimos informes de manera diaria.

De mi parte sería todo. Les agradezco mucho la atención. Le paso el micrófono al señor subsecretario.

RICARDO CORTÉS ALCALÁ: No es que yo sea el subsecretario, aquí está mi jefe, pero me pidió que pasara también a explicar #SanaDistancia. Acuérdense, toda la gente que está en su casa, acuérdense, sana distancia, vamos a aplicar medidas de autoaislamiento, medidas de distanciamiento social entre nosotros para poder mitigar el impacto de esta epidemia. Si lo hacemos todos juntos, lo vamos a lograr. Eso se ha visto en otros países sin otras medidas diferentes.

Lo que voy a platicar ahorita va a ser la colaboración intersectorial que hemos tenido como respuesta a la epidemia COVID-19.

Tenemos colaboración estrecha particular con todas estas secretarías de Estado, algunas instancias paraestatales, como puede ser la Comisión Federal de Electricidad y con los otros dos poderes de la unión para poder estar todos en la misma sintonía y poder dar una mejor respuesta a la epidemia en cada uno de nuestros puntos específicos en los que estamos trabajando cada una de las instituciones.

Particularmente trabajamos en el diseño, en el análisis de inteligencia epidemiológica. Los protocolos en la Comisión de Prevención y Readaptación Social, lo hemos mencionado, todas las poblaciones en este país, todas las poblaciones en país son importantes y las personas privadas de su libertad son igualmente importantes y tenemos que establecer protocolos para que las familias de las personas privadas de su libertad puedan visitarlos con mayor seguridad y no mitigar el riesgo de contagio, tanto de los familiares como de las personas que están privadas de su libertad.

En sanidad marítima y libre tránsito de buques y cruceros con la Secretaría de Marina, tuvimos una reunión el día de hoy la doctora Ana de la Garza, su servidor y representantes de la Secretaría de Comunicaciones y Transportes, en donde reiteramos el compromiso del libre tránsito en nuestro país, tanto de buques comerciales como de cruceros de recreo.

Hemos también participado, esto todo mundo lo conoce, con la Secretaría de Relaciones Exteriores en la repatriación de connacionales.

Con la Conade para la atención de seleccionados nacionales que han regresado de países afectados por el coronavirus.

Adquisición de insumos con la Secretaría de Hacienda y Crédito Público.

La promoción de la salud, en el momento en que la Secretaría de Bienestar entregue becas y pensiones a adultos mayores y personas que viven con discapacidad.

La Secretaría de Bienestar se ha sumado con nosotros para entregar también información importante de promoción de la salud y sobre específicamente el tema de coronavirus COVID-19.

Hemos revisado puntualmente protocolos de actuación, que no nos sacamos -como decimos coloquialmente- de la manga, que son protocolos que son adaptados también de protocolos internacionales y que están adaptados a la realidad de cada una de las instituciones.

Por ejemplo, con la Comisión Federal de Electricidad, que además es una instalación estratégica para nuestro país y para cualquier país. Una empresa como la Comisión Federal de Electricidad es una instalación estratégica que debe ser cuidada al 100 por ciento para que funcione a la perfección antes, durante y después de un evento como puede ser una epidemia.

Contacto con cámaras de la industria, de toda la industria a través de la Secretaría de Economía, trabajo conjunto con ellos.

Suspensión temporal de actividades educativas, como ya lo mencionamos en conjunto con la Secretaría de Educación Pública.

Los protocolos de sana distancia en el entorno laboral, con la colaboración del Instituto Mexicano del Seguro Social, que tiene muchísima experiencia también en esto; y con la Secretaría del Trabajo y Previsión Social.

Los protocolos de sana distancia en museos y espacios culturales con la Secretaría de Cultura.

Análisis y reprogramación de eventos, como puede ser, como se dio en el caso del Tianguis Turístico, en conjunto con la Secretaría de Turismo y en conjunto con los empresarios y los organizadores del Tianguis Turístico se decidió reprogramar para una fecha posterior el Tianguis Turístico en nuestro país.

Promoción para la salud de trabajadores de la Fiscalía General de la República, también estamos capacitándolos para que sepan bien qué es el coronavirus, cómo se puede evitar el contagio y cómo podemos hacer este distanciamiento sano o sana distancia en nuestros lugares de trabajo.

La Conagua se ha acercado a nosotros para decirnos que está completamente lista para que todas nuestras unidades de salud, los hospitales que vayan a estar prestando atención a los enfermos por coronavirus, por COVID-19, tengan y estén asegurados en materia de agua potable al 100 por ciento, que no falte el agua para atender a las personas que así lo requieran.

Protocolos de actuación en materia de vigilancia, previsión y control de la epidemia con todas las instituciones del sector salud y otras fuera del sector salud a través del Comité Nacional para la Seguridad en Salud y su Subcomité Técnico de Enfermedades Emergentes.

También estamos trabajando en el análisis e implementación de los protocolos de sana distancia en ambas cámaras, en el Senado de la República y en la Cámara de Diputados, análisis de instalaciones estratégicas y capacitación para todas las instituciones en esta materia para poder atender correctamente la epidemia.

Muchas gracias.

HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ, ​​​​​​SUBSECRETARIO DE PREVENCIÓN Y PROMOCIÓN DE LA SALUD: Gracias, doctor Cortés. Doctora Alethse de la Garza.

Muy buenas noches tengan todas y todos ustedes.

Como anunció el doctor Cortés, las compañeras al inicio de la sesión de hoy nos interesaba que conocieran otros detalles adicionales que no habíamos comentado, todo esto y más, hay mucho más detrás que lo vamos a ir haciendo de su conocimiento, es la intensa actividad de preparación que empezó desde el 3 de enero.

Entonces, como pueden ver, nuestra óptica desde el inicio, nuestra regla de operaciones, necesitamos involucrar a todo el gobierno y a toda la sociedad. Esto es un principio de acción en la preparación y respuesta entre emergencias de salud pública, ante epidemias, ante eventos nuevos y depende o se ha construido técnicamente a lo largo de muchos años en la comunidad de salud pública global y también nacional.

México ha tenido una construcción progresiva de estas capacidades. Entonces justo por eso queríamos señalarlo.

Abrimos a preguntas y respuestas. Vámonos aquí con Blanca Valadez y Ángeles Cruz, luego nos vamos con Jaime y usted, las dos compañeras y así nos vamos siguiendo.