JOSÉ LUIS ALOMÍA ZEGARRA, DIRECTOR GENERAL DE EPIDEMIOLOGÍA: Muy buenas noches a todas y todos los presentes. Muchas gracias por estar aquí siempre puntuales para tener nuestra conferencia de prensa en el marco de COVID-19.

El día de hoy me acompaña el doctor Ruy López Ridaura que, como ya ustedes saben, es el director general del Centro Nacional de Programas Preventivos y Control de Enfermedades, pero además también es el coordinador del componente de acción dentro del Comité Técnico de Enfermedades Emergentes.

Tiene que ver precisamente con la parte financiera, administrativa y que es el componente donde se ha estado trabajando todo el tema de la estimación de la carga de enfermedad para los diferentes escenarios, para las diferentes presentaciones clínicas que se esperan tengan los pacientes y, por lo tanto, con esa información poder realizar también a la par una estimación de cuáles son las necesidades que se requieren para poder en su momento, y de llegar o pasar por los escenarios previstos, poder estar siempre listos para atender a estos pacientes.

El doctor va a enfocar una presentación extensa y con mucha información que, creo, va a ser relevante, no solamente para ustedes, sino lógicamente para la audiencia que nos escucha esta noche.

Pero antes de darle el espacio al doctor López Ridaura, como es costumbre de todos los días, vamos a presentar el panorama internacional y nacional para ver cómo está avanzando la situación de COVID-19 en México.

Si me permiten, me voy a parar para tener más cobertura. Bien, estamos prácticamente por llegar a nivel mundial a los 180 mil casos. Como ustedes pueden ver, la mayor cantidad de estos casos se dio en las últimas 24 horas, que son las que vemos aquí de este lado. Sigue siendo el continente europeo, con prácticamente el 70, 72 por ciento de la carga de enfermedad nueva, es decir, es el continente europeo el que actualmente está presentando lo que nosotros aquí hemos denominado escenario tres o también conocido como la fase epidémica.

Las Américas en su momento empieza ya también ya a despegar con su carga y con su intensidad de casos. Como vemos en el día de hoy, hay un incremento de dos mil 234 casos nuevos confirmados en las Américas y, bueno, esto es una situación que va a estar precisamente moviéndose día con día de esa manera.

¿Cómo estamos específicamente en México?

Si vemos la segunda diapositiva, pueden ver que los casos confirmados son de 93, por lo tanto son 11 nuevos casos que se suman en un lapso de 24 horas, tenemos todavía una buena cantidad de casos sospechosos, que es de donde podrían salir los confirmados de mañana, estos son de 206, pero también tenemos ya 672 casos descartados que han tenido un resultado negativo.

En el mapa, precisamente el mapa tiene la intención de que ustedes puedan identificar cuáles son los estados, que son precisamente los que tienen el color rojo, que en este momento tienen al menos un caso o más casos confirmados.

La totalidad de ellos los van a encontrar ustedes en la tabla resumen, que también se publica todos los días en la página, donde ustedes pueden encontrar información de cuántos casos para cada estado, puedan encontrar la fecha de inicio de síntomas de cada uno de estos casos, el antecedente de viaje, si es que lo tuvo, de cada uno de estos casos, su fecha de llegada a México, si es que es una persona que venía de fuera. Entonces, esa información está completamente descrita en la tabla resumen de casos.

Igualmente, en un color naranja pueden ustedes encontrar aquellos estados que tienen no un caso confirmado en este momento, pero sí tienen casos sospechosos, lo que quiere decir que mañana o en los siguientes días pudieran, entonces sí, confirmar finalmente un caso.

Y, bueno, ya veíamos ayer cómo Campeche se sumaba con un caso sospechoso, pero que está en verde, porque entonces quiere decir que ese caso fue negativo, por lo tanto, está con esa coloración.

Si vemos un poco los pays que hemos estado ya implementando estos gráficos en las últimas presentaciones, podemos ver que la mayor proporción de casos ha sido del sexo masculino, el 61 por ciento específicamente.

Cuando estos casos llegaron a demandar atención médica, el 88 por ciento recibió esa atención médica de manera ambulatoria, es decir, en un nivel de atención que no requiere de ser hospitalizado o ingresar a un servicio de urgencias, como sí lo requirieron el 12 por ciento de los casos.

Ahora, independientemente de cómo hayan estado al inicio, es decir, ese 88 por ciento, la gran mayoría que fue ambulatorio, que no requirió hospitalización y un seguimiento mayor, el pay de abajo nos muestra cuál es el estado actual de los casos positivos de esos 93 casos que se han confirmado. 

Podemos ver que el 86 por ciento se mantuvo ambulatorio o continuó ambulatorio, es decir, no requirió de hospitalización; la diferencia, que sería lógicamente el 14 por ciento, sí requirió de hospitalización, pero el nueve por ciento a su vez se mantuvo en un hospital en sesión establece; es decir, no son casos graves, son casos que igual fueron ingresados para observación, para dar un seguimiento más puntual a lo mejor porque tenían una comorbilidad o un factor de riesgo que había que vigilar de más cerca, pero se mantuvieron o se han mantenido estables, es otro nueve por ciento.

Los que se consideran graves como tal vendrían a ser solamente este dos por ciento que en su momento está, digamos, sí en una situación más delicada y que requiere de una mayor valoración.

Y, finalmente, estamos hablando también de un tres por ciento de casos que se dio o se considera ya como recuperado totalmente, recordando que dentro de este 86 por ciento se tienen muchas personas, la gran mayoría de ellas en este momento más de la mitad ya se encuentran asintomáticas en una fase de recuperación o sus signos y síntomas son bastante leves, los similares a lo que pudiera ser un catarro o una gripa fuerte.

La mediana de edad, es decir, de todos estos 93 casos tiene una mediana de 44 años y el rango va desde los 18. El caso que menos edad ha tenido o más joven ha tenido 18 años y la persona que más edad ha tenido al enfermar ha tenido 80 años. Ese es el rango de la edad de los 93 casos.

Si vemos la siguiente es precisamente el seguimiento y estudio de contactos. Este gráfico representa a 373 contactos de los casos confirmados, de los cuales el 91 por ciento se ha mantenido asintomático, o sea, son contactos que no han desarrollado sintomatología, pero un nueve por ciento de esos 373 sí presentó sintomatología.

Al presentar sintomatología por ser contacto de un caso confirmado, entonces se convierten inmediatamente en casos sospechosos, o sea, dejan de ser ya contactos, se convierten en casos sospechosos y por lo tanto ingresan al protocolo de estudio.

Como este nueve por ciento de sintomáticos ingresó al protocolo de estudio, ese nueve por ciento representan 34 contactos; de esos 34 contactos, nueve fueron positivos a SARS-CoV-2, o sea, tenemos nueve contactos de casos importados que fueron positivos; por lo tanto, estos nueve se convierten en casos asociados a importación.

Ya es esa transmisión en su momento que hay, de un caso importado a una persona a nueve personas que no habían viajado al extranjero, son nueve personas que estaban en el círculo de contacto de esos casos confirmados que en el hoy son ya casos confirmados de COVID-19, pero a su vez son casos asociados a importación.

Si recuerdan, en función de la definición de los escenarios, eso todavía se mantiene dentro de un escenario uno. Escenario uno es casos importados, casos asociados a importación, como estos nueve que tenemos aquí; y además brotes familiares, porque lógicamente estos nueve casos asociados a importación pueden estar en un momento determinado integrados en la familia o las personas más cercanas al caso importado. De estos nueve casos, solamente tenemos un brote familiar identificados, es decir, contacto directo y además familia del caso importado.

Entonces, con la información hasta el momento continuamos en escenario uno, pero lógicamente siempre ya pensando que estamos en un proceso de transición, porque en la medida, como ustedes han visto, que se incrementa la carga de casos importados y se va incrementando la carga de casos asociados a importación, entonces tarde que temprano empezamos a tener ya los casos de segunda o más generación, que son los que van a marcar el inicio de la fase dos.

La fase dos todavía tiene una temporalidad esperada en donde si este es el inicio la fase dos empieza ya en su momento realmente a caracterizar por la presencia de brotes comunitarios, estamos hablando ya de una transmisión que empieza a dispersarse y que esa dispersión hace que tengamos a lo mejor brote en una escuela, un brote en una oficina, un brote en una escuela, un brote en una colonia y así, medida que va creciendo, estamos transitando el escenario dos y paulatinamente podríamos llegar a un escenario tres.

Este sería el panorama para el día de hoy. Entonces, ahora sí le cedería el tiempo al doctor Ruy López Ridaura, para que nos comente ampliamente sobre lo que ha sido el trabajo de las últimas semanas en relación a la estimación de los insumos necesarios para atender esta epidemia.

RUY LÓPEZ RIDAURA, DIRECTOR GENERAL DEL CENTRO NACIONAL DE PROGRAMAS PREVENTIVOS Y CONTROL DE ENFERMEDADES (CENAPRECE): Muchas gracias, doctor José Luis Alomía. Buenas tardes.

Voy a presentar un avance de lo que ya hace tal vez un par de semanas también mencioné como la estrategia general para la estimación y compra de los insumos.

Esto es lo que hemos venido trabajando desde las últimas tres o casi ya cuatro semanas en el cálculo de esta demanda sectorial para su compra también centralizada.

El objetivo, nosotros formamos un grupo de trabajo dentro del Subcomité de Enfermedades Emergentes, un grupo de trabajo técnico, financiero, que el objetivo principal es vincular lo que estamos recibiendo de los grupos de expertos clínicos que están alineando los diferentes insumos en los diferentes pasos de atención con los componentes financieros para lograr su compra financiera, su compra de manera central.

Una parte importante de lo que empujamos desde un inicio es el poder definir una metodología común que todas las instituciones siguieran para que esta demanda sectorial estuviera armonizada con un protocolo específico y con esto ya tener en cuenta lo que pudiese comprar el sector.

Estos fueron los pasos que seguimos:

El primer paso fue estimar la necesidad, estimar la carga de la enfermedad por los diferentes niveles de gravedad: ambulatorio, hospitalizados y críticos.

En un segundo momento, definición armónica de los insumos para cada uno de los procesos de atención.

En el tercer momento, que también voy a describir más adelante, fue la metodología para ver cómo vamos a distribuir estos insumos, tanto entre las diferentes instituciones como en las diferentes entidades federativas.

Y el último paso es la investigación de mercado, abasto y compra de los insumos.

Les voy a contar un poco lo que les comenté también hace ya un poco más de dos semanas acerca de cómo hicimos un primer cálculo de la necesidad como para definir el monto de insumos que compraríamos en una primera instancia.

Lo que usamos fue una tasa de ataques, una tasa de ataque que se ha venido observando en diferentes regiones, pero específicamente usamos la tasa de ataque observada en la provincia de Hubei, donde a la mitad de la epidemia venían presentando que más o menos 0.1 por ciento de la población general había enfermado y, por lo tanto, asumiendo que estaba a la mitad de esta curva epidémica, que también ya ha descrito extensamente en conferencias previas, asumimos que la carga de toda la curva epidémica podría llegar al menos a 0.2 por ciento de la población general, esto quiere decir aproximadamente 250 mil pacientes que presentan enfermedad.

De estos 250 mil, estimamos que alrededor de un 70 por ciento van a buscar atención. Digo, hemos insistido en las diferentes estrategias el pensar que, si son síntomas leves, si son personas que no tienen los grupos o factores de riesgo que pueden llegar a complicarse, una de las mejores estrategias es poder quedarse en casa y que la gran mayoría de estos casos se van a resolver de manera espontánea.

Entonces, pensamos que un 70 por ciento de estos van a buscar atención y esto más o menos estamos estimando 175 mil 459.

De este universo de 175 mil, ahora sí los distribuimos por las diferentes proporciones que se han visto en varias poblaciones, especialmente en el reporte extenso que se hizo sobre China, es un reporte conjunto entre la OMS y el gobierno de China, y estimaron que un 80 por ciento de estos pacientes que buscan atención tienen enfermedad leve y, por lo tanto, pueden seguir su tratamiento de manera ambulatoria, aproximadamente 140 mil de los que estimamos, 14 por ciento de ellos van a requerir hospitalización o pueden requerir hospitalización, pero sin un estado crítico que lo lleve a una unidad de terapia intensiva y estos son aproximadamente 24 mil 564 pacientes.

Por último, la proporción de mayor gravedad, que es este seis por ciento, representaría la estimación que tenemos de pacientes que pueden requerir tratamiento en terapia intensiva y muy posiblemente con apoyo ventilatorio.

Una vez con esta demanda, también el siguiente paso fue el definir los insumos, los insumos que tienen que ser calculados por paciente, en gran mayoría de las ocasiones.

En general hicimos por los diferentes niveles de gravedad, lo que decimos: bueno, de los pacientes ambulatorios hay una serie de insumos, tanto de equipos de protección personal para los médicos que atienden a los pacientes, medicamentos y una serie de otros insumos, también de higiene y de lavado de manos.

En general, esto lo calculamos por evento. Dado que son ambulatorios, la gran mayoría van a requerir solamente un encuentro con el personal médico. Entonces, son insumos de protección personal y también insumos para la toma de muestra.

En aquellos pacientes que requieren hospitalización, que son 20 por ciento, ya sea en camas de hospital general o en terapia intensiva, lo que también calculamos son insumos para la toma de muestra por evento, porque solamente teníamos pensado tomarle una vez la muestra.

Insumos de protección personal para el equipo médico, que sí se calculan por día, por paciente por día de hospitalización, para el caso de pacientes que están hospitalizados se estimó un promedio de cinco días de hospitalización, que es lo que se ha venido o se ha observado en otras poblaciones.

Y para aquellos pacientes en terapia intensiva se estimó un promedio de 10 días de hospitalización y con eso pudimos calcular todos los insumos que se requieren, ya que los tenemos por paciente, por día de hospitalización.

También tenemos una serie de insumos que son medicamentos y muchos otros consumibles que se usan en la atención, consumibles que se usan en la terapia respiratoria, en la inhaloterapia, una serie de insumos necesarios para la atención, también esto lo calculamos por paciente.

Y como aquí no todos los pacientes van a requerir eso, pusimos además un porcentaje de paciente que lo pueden llegar a necesitar.

Y también tenemos una serie de equipamiento ya de terapia intensiva especialmente monitores, ventiladores, que estos se calculan un poco pensando en esta reconversión hospitalaria de tener que incrementar las camas hospitalarias de terapia intensiva.

También tenemos todos los insumos que se requieren para diagnóstico y para el diagnóstico son todos los que se requiere en el Indre, pero no solamente en el Indre, sino en el resto de los laboratorios, tanto los laboratorios estatales de salud pública, que también ya se han descrito en varias ocasiones, como los laboratorios de apoyo para la vigilancia epidemiológica, que son varios laboratorios, especialmente, o muchos de ellos en los institutos nacionales de salud, pero también en algunas instituciones de mayor nivel en el IMSS y en el Issste.

Solamente para recordarles, entonces, lo que estamos tratando de calcular cuando hablo de estos 250 mil pacientes, lo que estamos pensando ya es en un escenario tres, con una dispersión epidémica, que es lo que se observaba en ese momento en la provincia de Hubei; entonces, mucho de lo que estamos estimando es para este posible escenario tres.

Ahora, vamos a ver cómo vamos a distribuir. Entonces, lo que hemos propuesto y se ha propuesto en el subcomité y ha sido aprobado por las instituciones, es que tengamos una… asegurar que se cubran los escenarios uno y dos.

Mucho de la cobertura del escenario uno, bueno, todo el escenario uno está cubierto con los insumos que actualmente se tienen en las diferentes instituciones y muchas de las instituciones pueden con los insumos que se tienen por las compras anuales, pueden cubrir perfectamente el escenario dos, pero de todas formas estamos calculando el distribuir 20 por ciento de la necesidad de cada estado o de cada institución en una primera distribución.

También pensamos para que tengan un soporte para un posible escenario tres o donde se vaya presentando el poder distribuir 40 por ciento de esta demanda del escenario tres, un 40 por ciento adicional para que tengan lo suficiente para, en el caso de que tengan una dispersión epidémica en el estado, en la institución tengan los insumos necesarios para la atención.

Esto quiere decir que en principio estamos pensando distribuir 56 por ciento de la compra a los estados e instituciones y reservar un 44 por ciento de esta compra inicial de manera de una reserva estratégica, es decir, que cuando ya se haya, se tengan insumos en todas las entidades e instituciones, poder tener una cantidad de insumos suficientes para, donde se vaya presentando el problema de mayor gravedad o de mayor dispersión epidémica, podamos distribuir específicamente a estos lugares.

Hemos diseñado también un sistema que nos va a permitir monitorear de manera casi en tiempo real o prácticamente en tiempo real tanto la necesidad de los insumos como las existencias que van teniendo cada una de las instituciones y/o entidades federativas.

El siguiente paso fue establecer el mecanismo de compra, y aquí es donde colaboramos muy cercanamente y esto ya también lo mencionó el doctor López-Gatell hoy en la mañana, muy cercanamente con el Instituto de Salud para el Bienestar.

El Instituto de Salud para el Bienestar será encargado de coordinar esta compra y se utilizarán fondos del Instituto de Salud para el Bienestar para la adquisición de todo el sector. La idea es trabajar conjuntamente en los otros como grupo de trabajo de parte del Subcomité de Enfermedades Emergentes con ellos.

Nosotros, como equipo técnico, definimos la lista de insumos, definimos esta metodología para calcular y también hemos conformado un equipo de especialistas multiinstitucionales que van a revisar cada uno de los insumos para asegurar que sean de la calidad que se está definiendo en los lineamientos.

Entonces, actualmente estamos recibiendo muestras de los diferentes proveedores, se revisan y solamente entrarían a la compra aquellos insumos que están evaluados de manera positiva por este grupo técnico.

El Insabi a su vez identifica los diferentes proveedores, cada insumo que se compra va a estar evaluado por estos equipos técnicos y la idea, y se ha ido consultando, ya llevan al menos una semana, un poco más de una semana identificando todos los proveedores y a cada uno de ellos se les está pidiendo definir lo que tienen como para entrega inmediata, como para próximos meses en cuanto a producción para los siguientes meses.

La idea, ahora con la evaluación que hemos tenido de mercado para cada una de las claves, dividiendo en estos grandes apartados claves de diagnóstico, claves para equipos de protección personal, claves para higiene de manos y desinfección, claves para equipamiento en terapia intensiva y claves de medicamentos.

Esto es el porcentaje de proveeduría que hemos identificado y se… digamos que están gran parte o una parte muy importante de las claves ya tenemos identificado, y en algunos hasta ya adjudicadas las primeras compras que se están haciendo en esta misma semana.

Esto también lo presentó el doctor López-Gatell en la mañana. Hemos hecho un cálculo de esta compra total para cada uno de los diferentes rubros. Esta tabla lo que tiene son los diferentes rubros que se utilizan, tanto para diagnóstico, para atención médica en los diferentes niveles, personal, equipos de protección personal, equipamiento de terapia intensiva, insumos para higiene de manos y desinfección, y cada uno con las diferentes claves o número de claves de insumos que pertenecen a cada grupo y más o menos la estimación que tenemos con los precios de referencia que tenemos actuales de este monto y el monto que tenemos estimado es de aproximadamente tres mil 500 millones de pesos.

Esto es lo que tengo que reportar y estaré atento a cualquier pregunta.

JOSÉ LUIS ALOMÍA ZEGARRA: Muchas gracias doctor López Ridaura.

Vamos a la parte de preguntas y respuestas. Vamos a empezar ahora de la parte de atrás y vamos a empezar a venir adelante. De todas maneras, todos los días vamos a tener oportunidad de contestar preguntas. Allá tenemos una mano y luego seguimos con el compañero.