JOSÉ LUIS ALOMÍA ZEGARRA, DIRECTOR GENERAL DE EPIDEMIOLOGÍA: Muy buenas noches, nuevamente con todas y todos. Gracias por estar a tiempo y poder transmitir, agradeciendo, también, la oportunidad que nos dan de poder llegar a la población en México con la actualización del tema de COVID-19 y lo que ha sucedido, sobre todo en las últimas 24 horas y otros temas que consideramos también serían de interés.

Esta noche nos acompañan también personas que en su momento están participando activamente en las acciones de preparación y respuesta ante esta nueva enfermedad y su llegada a México, y lógicamente aquellas intervenciones que se están diseñando en los diferentes escenarios.

Está con nosotros la doctora Bores, ella es la secretaria técnica del Consejo Nacional de Salud Mental, y el día de hoy tendrá a bien presentarnos un tema que consideramos es importante en el marco de lo que será la Jornada Nacional de Sana Distancia que está próxima iniciar ya el 23 de marzo.

Nos acompaña también nuevamente el doctor Ruy López Ridaura, director general del Centro Nacional de Prevención y Control de enfermedades.

Entonces, si me lo permiten, procederemos a presentar el panorama internacional y nacional.

El día de hoy tuvimos una actualización en donde son un poco más de 190 mil casos los que se confirman a nivel internacional. Como ven ustedes, siempre tenemos una tabla en donde estamos monitoreando cuáles son los casos que se han confirmado en las últimas 24 horas.

Del total de casos confirmados en las últimas 24 horas, que son un poco más de 15 mil casos, el 72 por ciento, o sea, la gran mayoría de ellos, el 72 por ciento todavía sigue produciéndose en el continente europeo, 10 mil 911 casos en las últimas 24 horas.

Y en segundo lugar se encuentra ya la región de las Américas que concentró el 15 por ciento de los casos confirmados en las últimas 24 horas. La mayoría de estos casos son los que se han notificado en el territorio de los Estados Unidos de América.

El panorama nacional, el día de hoy tenemos una actualización ya a 118 casos confirmados de la enfermedad COVID-19, tenemos además 314 casos todavía sospechosos, es decir, que están pendiente de resultados, que fueron identificados por el Sistema Nacional de Vigilancia Epidemiológica, pero que todavía está pendiente de emitir su resultado y se han descartado 787.

Recordemos siempre que esta cifra, la de 314, es la que está variando todos los días porque en la medida como van saliendo los resultados del laboratorio, de estos 314 entonces se van -dependiendo del resultado- se van sumando, o a los casos que salen negativos o se van sumando a los casos que finalmente se confirman.

Los casos siguen presentando la siguiente distribución:

El 59 por ciento de ellos han sido del sexo masculino, así también un nueve por ciento ha requerido ingresar a un servicio de segundo nivel de atención, es decir, a una hospitalización, no necesariamente porque hayan presentado una enfermedad grave, sino que en algunos casos también para continuar con el proceso de aislamiento.

En la gráfica de abajo, donde dice ‘Estatus’ de los casos positivos, es independientemente de cómo ingresaron en su momento cuando fueron captados por el Sistema de Vigilancia Epidemiológica, este es el estatus que guardan los casos en las últimas 24 horas en donde todavía la mayoría sigue siendo o estando en atención ambulatoria, son estos casos que están cursando un resguardo en su domicilio que por enfermedad leve no requieren de estar hospitalizados, son el 89 por ciento.

Y del grupo que está en hospitales, el siete por ciento se reporta como estables, o sea, del total de casos confirmados; y seguimos teniendo este dos por ciento de casos graves, además de los recuperados, que los tenemos en la tablita de abajo azul, que son tres que se tiene ya la evidencia con el resultado de laboratorio que se toma todavía en esta… actualmente de un caso que ha cursado con sus 14 días de aislamiento y donde tenemos un resultado negativo para verificar o certificar que efectivamente la recuperación ha sido completa.

Igualmente tenemos la distribución por institución, es decir, pueden ustedes ver que el 71 por ciento de los casos la gran mayoría de ellos ha sido atendido en unidades de la Secretaría de Salud en sus diferentes entidades federativas, así como en los hospitales de alta especialidad también que opera la Secretaría de Salud federal seguido de un 23 por ciento que ha sido atendido en hospitales privados.

Vemos cómo hay una participación importante, porque prácticamente un poco más de la quinta parte de los casos confirmados han sido atendidos y conformados en hospitales privados.

También tenemos participación de las otras instituciones como el IMSS, como el Issste o algunas más que también han atendido algunos de estos casos.

Los casos tienen un rango de edad que fluctúa entre los 17 años, sería el caso más joven, 80 años el caso con mayor edad; sin embargo, la media, es decir, la mayoría de ellos es la mediana, están en 41.5 años de edad.

En la siguiente vemos lo que significa, lo que es el seguimiento de contactos. Como ustedes saben, es muy importante el seguimiento de contactos porque precisamente de ahí nos permite identificar cómo se puede estar transmitiendo y dispersando la enfermedad.

Ayer hablábamos de nueve por ciento sintomáticos, el día de hoy es 10 por ciento de sintomáticos; es decir, el total de contactos el 10 por ciento presentó síntomas, estos representan 47 contactos que presentaron síntomas, se toman muestras porque en el momento que un contacto presenta síntomas se convierte inmediatamente en un caso sospechoso.

Tenemos ahora 11 resultados positivos a SARS-CoV-2, es decir, son 11 casos que se consideran como asociados a importación, es decir, que se contagiaron de un primer paso importado, con el cual lógicamente tenían un contacto.

Ayer hablábamos que de estos casos que son asociados importación también se había identificado un brote familiar, es decir, familiares directos cercanos o intradomiciliarios que se habían contagiado y habían desarrollado la enfermedad. El día de hoy se identifica un segundo brote familiar, por lo tanto, tenemos ya dos brotes identificados, con lo cual seguimos todavía en el marco de lo que se ha planteado como el escenario uno.

¿Dónde están distribuidos estos 11 casos asociados a importación?

Los pueden encontrar también la información, tres en la Ciudad de México, dos en Querétaro, uno en el Estado de México, uno en Quintana Roo, dos en Puebla, uno en Guerrero y uno en Jalisco.

En la siguiente parte vamos a pedir a la doctora Lorena Bores que nos presente el tema que habíamos comentado.

LORENA RODRÍGUEZ BORES, SECRETARIA TÉCNICA DEL CONSEJO NACIONAL DE SALUD MENTAL: Muchas gracias, José Luis. Buenas noches a todas y a todos.

El día de hoy queremos tocar un punto importante acerca de lo que puede ser alguna afectación sicológica, pero también algunas estrategias de afrontamiento para la futura Jornada Nacional de Sana Distancia que en breve iniciará.

Primero, quisiera nada más recordar que nuestra salud, la salud física y la salud mental es el resultado de una interrelación de factores, tanto biológicos como sicológicos como sociales, y que cuando hay una variación en estos factores se puede determinar una alteración en nuestra salud física, como en nuestra salud mental y puede expresarse algún tipo de condición, enfermedad o algún tipo de trastorno.

La vez pasada ya habíamos hablado de que esta epidemia, estamos hablando de que es normal percibir miedo sentir ansiedad, inclusive tenemos que tener algunas medidas de prevención para que no lleguemos al pánico.

¿Qué va s suceder en este periodo y en esta jornada de sano distanciamiento?

Va a haber o se va a motivar a que las personas guarden un aislamiento, sobre todo en sus casas y que realmente para evitar esta propagación y esta transmisión, que todos contribuyamos con una salud.

Ahora, es decir, este distanciamiento puede tener algunos efectos sobre nuestra salud física y sobre nuestra salud emocional o nuestra salud mental.

Dentro de algunos de los efectos físicos que puede tener, puede generar cansancio y fatiga, nos puede exponer a que cambiemos nuestros patrones de alimentación y que, si lo combinamos con largos periodos de inactividad o no hagamos ejercicio, puede repercutir inclusive en un aumento de peso y también puede llevarnos a una sensación de lentitud física y mental, así como cambios en nuestro ciclo de sueño.

Dentro de algunos efectos que puede tener emocionales es que lleguemos a un estado constantemente de aburrimiento o hastío y eso pueda generar un desanimo para realizar las actividades comunes, así como puede generar algunos cambios emocionales, además de que el miedo aumente y aumenten las preocupaciones y podamos llegar a un estado de pánico, también puede expresarse como irritabilidad, estar de malas todo el tiempo e inclusive llegar a estar en estado de enojo constante.

También otra cosa que puede expresarse es que las personas pueden estar demasiado alertas por cualquier sintomatología que pueda sugerir algún tipo de enfermedad o que inclusive estén todo el tiempo con el miedo de contagio.

Otra de las cosas que puede pasar es que las personas tengan la sensación de que no están siendo productivas y eso puede generar también algún estado de tristeza.

Y otra cosa que sucedería o, bueno, también es uno de los efectos negativos es un estado constante de injusticia, es decir, es injusto que yo esté bajo resguardo, es injusto este aislamiento y es injusta esta cuarentena y esto puede llevar también a tener un impacto en nuestra salud mental y por supuesto tristeza.

Esto que puede suceder puede llevar también a consecuencias ya de tipo emocional, es decir, algunas complicaciones con nuestra familia cercana con la que vamos a convivir, puede inclusive a generar que empecemos a tener una disminución en nuestra tolerancia y eso puede generar de alguna forma peleas, conflictos, puede aumentar o incrementar estados de descanso, pero que inclusive durmamos de más y entonces evitemos y aprovechemos el tiempo para realizar algunas de nuestras actividades inclusive vitales o de nuestras actividades habituales en nuestro hogar.

Además, puede generar o puede ser un riesgo para el aumento del consumo de sustancias y por supuesto también podría de alguna forma generarse un riesgo de violencia, ya sea de pareja, entre hermanos, adultos mayores e inclusive hacia los animales.

Pero por eso queremos platicar y compartir con toda la población acerca de estrategias de afrontamiento, es decir, qué podemos hacer durante esta jornada de sano distanciamiento.

Bueno, primero recordar que es una medida y una situación temporal, esto es algo que va a terminar y que no va a ser por un tiempo prolongado.

La segunda es reconocer que mantenernos en casa y realizar estas medidas de distancia y de aislamiento es un bien para nosotros, es decir, cambiar esta visión, tanto de injusticia o esta visión negativa hacia un enfrentamiento positivo; es decir, si yo me quedo en casa estoy contribuyendo con la salud de muchas personas, y no nada más de personas que no conozco, sino también con la salud de personas que conocemos, nuestra familia, todos tenemos abuelos, padres, hijos. La verdad es que haciendo también todas estas medidas estamos contribuyendo con un bien común.

La siguiente muy importante: ya al estar en casa es diseñar y tratar de mantener una rutina que nos ayude a tener una sensación de normalidad y control, tratar de mantener nuestros horarios de comida, nuestros horarios de sueño, precisamente para tener esta sensación de previsibilidad en lugar de incertidumbre.

Algo que se recomienda es no mantenerse viendo la televisión por largos periodos, sino mantenerse también activo, realizar ejercicio, mantenerse ocupado, buscar actividades manuales que les distraigan.

En el caso, por ejemplo, de los niños, algo que se ha mencionado es que no son periodos vacacionales, en el sano distanciamiento va a haber actividades que se le va a dejar a los niños, actividades escolares.

Entonces, la idea es tratar de mantener esta rutina, que se levanten a la misma hora, que traten de tener sus horarios de comida, sus horarios de sueño y mantener las actividades escolares y también de recreación, puede ser un buen momento para una convivencia familiar, mantener algunas actividades de juego, juegos de mesa, realizar rompecabezas y verlo más bien desde un enfoque positivo para una convivencia familiar.

¿Es necesario mantenerse informado?

Sí, pero también esto tiene que ser planeado y tiene que entrar dentro de una rutina. La idea es que se aproveche el tiempo y también se escojan algunos horarios para poderse mantener informado, ya sea en la noche, viendo las conferencias de prensa, pero el tiempo que ustedes decidan y procurar que la información que van a tener o bueno, que van a obtener sea verificada y de fuentes confiables.

Esto viene también con la recomendación que dimos la vez pasada, evitar la sobreinformación, sobre todo de noticias que puedan ser falsas o mensajes alarmistas y tener cuidado también con esta información saludable.

Utilizar la tecnología para tener contacto con los familiares y si es posible continuar con las actividades laborales y con las actividades académicas.

Como ya mencioné también los niños tendrán actividades escolares.

Buscar, siempre tratar de tener personas de confianza y tener los números bien identificados de quiénes podrían ser alguien que podamos hablar en una situación si nos empezamos a sentir nerviosos también tener con quién platicar y hablar de nuestras emociones.

Mantener cuidados de una vida saludable, como decía, y también tener presente que las crisis también son y representan oportunidades para mejorar.

¿Qué va a pasar con los niños?

Recibimos muchas veces esta duda cómo hablar con ellos acerca de esta emergencia. Una de las cosas más importantes es recordar que es necesario hablar del tema. Los niños seguramente tendrán muchas dudas, muchas preguntas sobre el tema, lo escuchan en las noticias, lo escuchan en la escuela e inclusive lo escuchan entre sus propios compañeros y pares; entonces, es importante tratar de mantener una comunicación con ellos.

Uno de los consejos que se brinda a los padres de familia es que brinde información también adecuada al nivel de desarrollo utilizando un lenguaje que puedan entender; y también los padres, si tienen los niños alguna pregunta, alguna duda que no puedan responder, también decirles que eso no lo saben, pero que pueden buscar la información, o una vez que ellos tengan esa información se las van a transmitir.

Es importante también aprovechar esta oportunidad también de conversación con los hijos, vaya, es importante toda esta comunicación. Ahora, es importante también decir en qué momento. Si ustedes, los padres, los adultos, sienten que están ansiosos y que tampoco están teniendo un buen afrontamiento de su ansiedad, pues buscar un momento en el que estén más calmados para no transmitir ciertas inseguridades, ciertos miedos a los niños.

Otra cosa es ser congruente entre las emociones que pide tener y las que actúa, es decir, vamos a hablar con los niños a pedir tranquilidad, a mantenernos en calma, vamos a tratar de reconfortarnos, pero ser congruentes y no realizar algún otro tipo de actividades por pánico, es decir, le voy a decir a mi hijo: no pasa nada, esto va a ser temporal, vamos a tener medidas higiénicas; pero si después voy y corro al supermercado y tengo compras de pánico, pues no estamos congruentes con el mensaje que le damos a los niños. Entonces, por el bien también de los pequeños mantener esta congruencia.

Ahora, los niños y niñas experimentan una sensación de seguridad cuando saben qué hacer para protegerse. Por ello, el compartirles las medidas de higiene, lavarse las manos, el estornudo de etiqueta, todo ello, ellos perciben que con ello pueden estar protegidos ante la amenaza de poder enfermar.

Siempre importante transmitirles seguridad y, lo que decíamos hace rato, si no tienen las respuestas decirle: no las tengo ahorita, pero cuando las sepa podemos hablar del tema.

Y las recomendaciones para el otro extremo de la vida, que serían las recomendaciones para los adultos mayores, hemos dicho aquí que hay que extremar las medidas, porque existe cierta vulnerabilidad.

Algunos de los puntos que se pueden hacer es que cancelen las citas médicas no necesarias, es decir, algunos adultos mayores padecen algunas enfermedades y tienen que estar yendo a algunas unidades de salud a consultas de control.

¿Qué sucede?

Eso puede exponerlos. Entonces, la idea es tratar de cancelar las que no sean necesarias, las que sí, pues tienen que atender su salud.

La otra es buscar mantener comunicación con ellos a través de vía telefónica, mensajes, inclusive redes sociales.

Promover que realicen ejercicio a sus condiciones de movilidad, pueden ser las mismas actividades domésticas, caminar alrededor de la casa y procurar que en este tiempo de jornada de sano distanciamiento que los adultos mayores no se hagan responsables del cuidado de otras personas durante tiempos prolongados, es decir, el cuidado de los nietos o el cuidado de otros enfermos.

En esta ocasión tratar en la medida de lo posible evitarlo, precisamente para evitar un contagio que puedan en ellos terminar en algún desenlace de alguna enfermedad, en este caso el coronavirus.

Muchísimas gracias.

JOSÉ LUIS ALOMÍA ZEGARRA: Muchas gracias, doctora Bores.

Pasaríamos a la parte de preguntas y respuestas. Una pregunta aquí, luego una aquí y ahorita seguimos.