JOSÉ LUIS ALOMÍA ZEGARRA, DIRECTOR GENERAL DE EPIDEMIOLOGÍA: Muy buenas tardes a todas y todos.

Gracias por estar nuevamente y tan puntuales como siempre, ahora a las 7:00 de la noche, hora de la Ciudad de México, que es la nueva hora definida para poder tener este encuentro con ustedes y a través de ustedes lógicamente con la población en México.

Vamos a empezar actualizando el panorama internacional y nacional en relación a COVID-19. Pasaremos una serie de comentarios importantes en relación a lo sucedido en las últimas 24 horas y luego abrimos un espacio para preguntas y respuestas.

Bien, el día de hoy el panorama internacional corta con un poco menos de 89 mil casos, 88 mil 948 para ser exactos, a nivel mundial. Esta es una gráfica que ustedes encuentran en el comunicado técnico diario y pueden en su momento encontrar la relación de países que están presentes en el mismo.

Importante, en la siguiente diapositiva podemos ver un poco la distribución de estos 88 mil 948 casos en función de cómo se han ido presentando en los últimos días. Como comentábamos el día de ayer, hoy son mil 804 casos los que se suman en las últimas 24 horas, es decir, por fecha de notificación mil 804 casos, que dan ese acumulado de 88 mil 948. Eso, igual, vuelve a representar nuevamente un dos por ciento del total de casos que en su momento se habían estado presentando.

Si vemos ahora el panorama nacional en la siguiente diapositiva, no hemos tenido cambios en relación a los casos confirmados, continuamos con los cinco casos confirmados que teníamos hasta el día de ayer.

Pueden, sí, ustedes notar que hay un incremento en el total de casos sospechosos, estamos cortando el día de hoy con 21 casos sospechosos. Este incremento es importante comentar se debe a que son los casos también que se presentaron durante el fin de semana, cuyas muestras y estudios ingresaron al Indre en el transcurso de la mañana.

Normalmente los resultados de laboratorio los tenemos durante los días al final de la jornada, es decir, después de las 6:00 de la tarde aproximadamente están saliendo estos resultados; pero entonces como ahora tenemos el comunicado técnico a las 7:00, hay varios que están todavía como sospechosos en función de que los resultados por emitirse. De seguro el día de mañana tendremos ya menos casos sospechosos acumulados; aun así, también se incrementa el número de casos negativos a 69.

Como todos los días, vamos a publicar la tabla resumen de todos los casos, tanto los sospechosos como los confirmados y negativos para que ustedes puedan identificar puntualmente cuál es la situación de cada uno de ellos, es decir, en qué estado está, cuándo iniciaron sus síntomas, cuál es el antecedente de viaje, a qué país, que son las variables que ustedes encuentran en esta tabla resumen.

Se continúa dando seguimiento al contacto portador del Estado de México, se mantiene asintomático, por lo tanto, mantiene su condición de portador y no se convierte todavía en un nuevo caso confirmado, de ahí que continuemos con cinco casos confirmados.

Se está dando seguimiento también a todos los contactos que tuvieron algún tipo de exposición con los cinco casos confirmados hasta el momento.

Como ya decíamos, estos contactos se le dará seguimiento durante 14 días puntuales; y si durante ese tiempo no desarrollan ningún signo o síntoma compatible con COVID-19, se emitirá el acta sanitaria y entonces hasta ahí se cerrará este seguimiento y así será para cada caso confirmado que se tenga, habrá este seguimiento puntual.

Esa sería la actualización para el día de hoy. Le doy la palabra al doctor Reyes Terán para que nos dé información importante.

GUSTAVO REYES TERÁN, TITULAR DE LA COMISIÓN COORDINADORA DE INSTITUTOS NACIONALES DE SALUD Y HOSPITALES DE ALTA ESPECIALIDAD: Gracias, buenas noches.

De la información que a mí me corresponde sobre la atención médica, en primer lugar, el paciente uno, el paciente que estuvo hospitalizado en el INER fue dado de alta hoy, se le hizo el estudio de virus en la garganta, salió prácticamente negativo, lo que es importante, porque en el aislamiento domiciliario por unos pocos días más… de todas maneras el riesgo de transmisión de la infección es sumamente remoto o bajo.

Muy importante, el genoma completo de este virus fue secuenciado por un grupo como parte del componente de atención médica que coordinamos. Es un grupo además interinstitucional, que es muy importante, el grupo donde participó la Universidad Nacional Autónoma de México, participaron los Institutos Nacionales de Salud de Enfermedades Respiratorias y del Instituto Nacional de Ciencias Médicas y Nutrición ‘Salvador Zubirán’, participó también el Instituto Mexicano del Seguro Social y otras instituciones.

Creo que es una de las muy pocas veces que se da esta interacción de colaboración interinstitucional y yo creo que amerita celebrarse, porque además en menos de siete días, de hecho, en cuatro días se tiene completamente secuenciado el genoma.

¿Qué importancia tiene la secuenciación completa del genoma?

En primer lugar, esto lo hacen no todos los países del mundo y lo que se tiene que decir es que este logro viene a la par como lo haría cualquier país del primer mundo.

¿Qué importancia potencial tiene?

Obviamente la secuencia de un solo virus podría no indicarnos gran cosa, pero en un futuro primero ayudó a confirmar el origen, la fuente del contagio que fue Italia, aunque comparte algunas partes con Brasil.

Cuando se acumulen estas secuencias de los virus, conforme vayamos teniendo positivos, obviamente va a ser de alguna ayuda potencial como parte de la vigilancia epidemiológica molecular que debe de hacerse para saber las distancias entre un virus y otro o potencialmente para saber grupos de infecciones en algún determinado lugar, etcétera. Este hallazgo fue importante.

Siguiendo con el reporte de hospitalizaciones, en ninguno de los hospitales en México hay algunas personas hospitalizada por coronavirus, SARS, coronavirus 2, es un hecho también relevante, lo vamos a decir cada vez que estemos aquí, no hay hospitalizaciones por infección por el SARS, coronavirus 2.

El tercer punto importante que a mí me gustaría decirles es de que en INER se han probado en total 32 personas probables o casos sospechosos o que han cumplido la definición de un caso sospechoso y las 32 personas han salido negativos del jueves para acá, es decir, cuatro días escasamente.

Mañana se dará el segundo curso de formación de capacitadores, dimos uno en el INER precisamente hace unos días, el segundo curso será en el Hospital Infantil de México Federico Gómez a partir de las 8:00 de la mañana.

Están inscritos el cupo total del auditorio, en el INER la semana pasada hubo cerca de 550 personas aproximadamente y además se transmitió en línea, además se tiene grabado todo el curso que se está permanentemente impartiendo en el INER.

Y en el Hospital Infantil de México mañana viene gente de todas las instituciones y también del interior de la República Mexicana. El objetivo principal es capacitar a los capacitadores potenciales.

Y, finalmente, yo creo que es importante, no lo han preguntado, sobre tratamientos potenciales contra el coronavirus. Como sabemos, esta infección no tiene tratamiento específico en este momento, de hecho, como se ha mencionado, los virus son difíciles de tratar, algunos se controlan bien, lo sabemos bien, hepatitis C, por ejemplo, se cura, VIH puede controlarse por décadas y el virus de la influenza puede controlarse relativamente con un fármaco específico.

Los coronavirus no tienen tratamiento específico; sin embargo, cuando se han probado en los ensayos en laboratorio, algunos medicamentos han probado tener una actividad contra el virus y sobre todo lo que a nosotros nos ha interesado hay dos medicamentos potenciales, uno se llama hidroxicloroquina el otro se llama remdesivir, probablemente remdesivir es el que de mayor potencial eficaz pueda tener.

Sin embargo, para saber si un medicamento, aunque haya demostrado tener actividad contra los virus in vitro o que tenga actividad contra los virus en los ensayos de laboratorio, en células humanas infectadas es necesario hacer lo que nosotros denominados ensayos clínicos.

Como no se sabe si puede ser eficaz, es necesario probarlo contra un tratamiento que se llama tratamiento estándar, lo que se daría si no se existiera el medicamento que se está ensayando y solamente así se podrá definir si tiene una potencial utilidad para tratar coronavirus.

Dos ensayos clínicos se están preparando para cuando, ojalá y no, pero cuando tengamos a los pacientes hospitalizados se prueben en ellos, esto está terminándose ya de escribir, por un lado.

El otro es en colaboración con los institutos nacionales de salud de los Estados Unidos, pero pretendemos que se conduzcan estos dos ensayos clínicos para saber si alguno de los dos medicamentos pueda ser eficaz para controlar la infección por el coronavirus.

Bienvenido, Hugo López-Gatell.

HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ, SUBSECRETARIO DE PREVENCIÓN Y PROMOCIÓN DE LA SALUD: Gracias. El tráfico me retuvo un poquito.

Entiendo que ya se presentó la situación general, el panorama.

Y como decimos, esta sesión la vamos a tener frecuentemente, posiblemente durante varios días va a ser diariamente; entonces vamos a hacerla más corta, vamos a abrir a preguntas y respuestas y sobre eso nos vamos.

Está la compañera, Blanca Valadez, Ángeles Cruz Natalia Vitela.