RICARDO CORTÉS ALCALÁ, DIRECTOR GENERAL DE PROMOCIÓN DE LA SALUD: Buenas noches a todas y todos. Qué tal. Como en la escuela, sana distancia entre los dos expositores que estamos ahorita, esperamos también distancia entre las y los reporteros hoy acompañándonos este domingo 22 de marzo.

Muy bienvenidas sean todas y todos ustedes, igualmente desde sus hogares bienvenidos. Muchísimas gracias por acompañarnos.

El día de hoy la doctora Ana Lucía de la Garza Barroso, doctora en salud pública y especialista en epidemiología, que es directora de Investigación Operativa Epidemiológica de la Dirección General de Epidemiología, nos hará la presentación del panorama epidemiológico nacional e internacional.

Doctora De la Garza.

ANA LUCÍA DE LA GARZA BARROSO, DIRECTORA DE INVESTIGACIÓN OPERATIVA EPIDEMIOLÓGICA: Muchas gracias, doctor. Pues muy buenas tardes a todos y todas. Nuevamente me da mucho gusto estar aquí con ustedes. Yo el día de hoy les voy a presentar el panorama epidemiológico internacional y nacional de COVID-19.

Empezaremos con el mapa que todos conocemos y que vamos actualizando todos los días. Al 22 de marzo a nivel mundial se han reportado 292 mil 142 casos confirmados. Como tal, se han reportado ya específicamente 12 mil 784 defunciones, pero ya estamos manejando precisamente en nuestro mapa las tasas de letalidad. Como una tasa de letalidad global tenemos que en este momento, debido al COVID-19, se están manejando cifras de 4.4 por ciento.

Es importante comentar también que en los últimos 14 días el número de casos nuevos representa el 64 por ciento, esto es 187 mil 149 casos del total de casos acumulados.

Quiero poner un poco el contexto también para que revisen que justamente en esta diapositiva hemos agregado ya también una tabla por regiones, que nos permite observar ahora ya también en estas regiones el porcentaje de distribución de casos que se van dando en las últimas 24 horas a nivel mundial.

Como pueden ver, el 87.3 de los casos se han presentado en la región de Europa y vamos dando seguimiento estrecho a esta información todos los días.

Aprovecho un poco para comentarles al respecto de este mapa. Este mapa lo elaboramos en la Unidad de Inteligencia Epidemiológica y Sanitaria de la Dirección General de Epidemiología, en donde todos los días reconocemos mucho el esfuerzo de nuestros expertos epidemiólogas y epidemiólogos que están dando seguimiento al evento durante las 24 horas del día y que, gracias a su esfuerzo y gracias a todo el trabajo que realizan todos los días es posible tener estos productos en nuestro en nuestro país y es posible generar estos datos informativos. Comentarles que estos mapas los generamos desde esa unidad.

Bien, en cuanto al panorama nacional, ya también tenemos un total de casos confirmados en nuestro país de 316, tenemos 794 casos sospechosos reportados y un total de mil 667 de casos negativos, permanecemos con las dos defunciones que ya habían sido previamente reportadas como tal.

Podrán observar en esta diapositiva también que en el panorama nacional hacemos una caracterización de los casos que se van presentando. En este sentido, tenemos reportados que el 64 por ciento de estos casos se han presentado en hombres y el 36 por ciento se han presentado en mujeres.

Como tal, en cuestión de la atención médica, tenemos que afortunadamente el 90 por ciento han sido tratados ambulatoriamente y únicamente el 10 por ciento de todos estos casos han sido hospitalizados.

En cuanto a la cuestión institucional, la mayoría ha sido atendido por la Secretaría de Salud, como lo pueden observar también en esta diapositiva, y verán que en cuanto al estatus de los casos positivos a COVID, pues también el 89 por ciento, como les comentaba, han sido ambulatorios.

Se ha presentado una mediana de edad de estos casos que es de 40 años. Y vamos dando y caracterizando también entonces a toda la información que nos hacen llegar y que estamos continuamente dándoles a conocer con toda la transparencia posible a través de los diferentes medios y en estas conferencias de prensa de forma diaria.

Bien, nuevamente aquí vemos que como tal, el 89 por ciento de los casos han permanecido en aislamiento, el 16 por ciento ya los hemos considerado como pacientes recuperados y únicamente en nuestras estadísticas el uno por ciento se ha presentado como una defunción en particular.

Comentarles que toda esta información fluye a través de nuestro Sistema Nacional de Vigilancia Epidemiológica y que, nuevamente, pues es una red de todos los estados a partir de la cual nosotros vamos recopilando toda la información día con día y vamos dando seguimiento desde la parte de epidemiología y desde la parte de laboratorio para poder contar con estos datos de forma diaria para ustedes.

En cuanto a los contactos que tenemos también sobre los casos que tenemos que ya revisamos, de los 126 contactos que han desarrollado una sintomatología, comentarles que el 53 fueron positivos a SARS-CoV2, por lo que se consideran casos asociados a importación.

De estos, tenemos tres en Baja California, 18 en Ciudad de México, uno en Coahuila, uno en Durango, uno en Guerrero, uno en Hidalgo, ocho en Jalisco, tres en Estado de México, tres en Nuevo León, uno en Oaxaca, dos en puebla, tres en Querétaro, uno en Quintana Roo, uno en Sinaloa, cinco en Yucatán y uno en Zacatecas.

Comento que todos estos datos se revisan de forma diaria, se va dando seguimiento y vamos estableciendo, a partir de los horarios con los que tenemos nuestros reportes con el Sistema Nacional de Vigilancia Epidemiológica toda la información correspondiente.

Hasta aquí tendríamos el panorama epidemiológico internacional y nacional del día de hoy y le voy a pasar la palabra entonces al doctor Ricardo Cortes.

RICARDO CORTÉS ALCALÁ: Muchísimas gracias, doctora De la Garza.

Vamos a pasar a la sesión de preguntas y respuestas. Uno, dos y tres ahorita.