HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ, ​​​​​​SUBSECRETARIO DE PREVENCIÓN Y PROMOCIÓN DE LA SALUD: Muy buenas noches. Hoy es martes 24 del 2020. Estamos en Palacio Nacional de la Ciudad de México, en la capital de México. Hoy vamos a tener la conferencia diaria sobre la situación de la epidemia de COVID, la enfermedad por el nuevo coronavirus 2019, SARS-CoV2.

Hoy nos acompaña el doctor Víctor Hugo Borja Aburto aquí presente a mi izquierda, quien es el director de Prestaciones Médicas del Instituto Mexicano del Seguro Social, es además un destacadísimo epidemiólogo y profesional de la salud desde hace muchos años. Bienvenido, Víctor. Muchas gracias.

Nos acompaña, como en otras ocasiones, el doctor Gustavo Reyes Terán, coordinador de los Institutos Nacionales de Salud y Hospitales de Alta Especialidad. Bienvenido, Gustavo.

También nos acompaña el doctor José Luis Alomía Zegarra, director general de Epidemiología y coordinador técnico en la respuesta.

Hoy nos vamos a enfocar a dos cosas:

El informe técnico diario y después vamos a enfatizar el mensaje que dimos en la mañana sobre el momento de oportunidad que nos lleva a entrar a la fase dos con una anticipación de aproximadamente 15 días con las medidas de mitigación, de transmisión comunitaria, y vamos a mostrarlo gráficamente, en comparación con otros países.

También vamos a recordar cuáles son las medidas de sana distancia.

Le pido al doctor Alomía si nos conduce.

JOSÉ LUIS ALOMÍA ZEGARRA, DIRECTOR GENERAL DE EPIDEMIOLOGÍA: Muchas gracias, subsecretario.

Como ya es costumbre, actualizaríamos el panorama internacional. En la primera diapositiva podemos ver la actualización para el día de hoy, en donde en todo el mundo se reportan ya un poco más de 372 mil casos.

Igualmente poner la especificación que de ese total de casos, el 70 por ciento es el que ha ocurrido en los últimos 14 días, es decir, son 259 mil personas las que sí están dentro de este periodo de 14 días y por lo tanto podrían todavía considerarse como casos activos de la enfermedad; la diferencia, que es poco más de 120 mil personas, estarían detrás de ese periodo de 14 días, por lo tanto ya no podrían considerarse como casos activos.

La letalidad mundial se ha mantenido prácticamente en la última semana en un valor similar o cercano al 4.4 por ciento.

Si vemos la tabla de su izquierda, podemos ver la transmisión de las últimas 24 horas, es decir, cómo se ha incrementado la carga de enfermedad, es decir, la cantidad de casos confirmados en las diferentes regiones.

Nuevamente Europa, en relación a los porcentajes de ayer, si los recuerdan, nuevamente Europa vuelve a tomar la delantera en las últimas 24 horas, ya que concentra el 60.5 por ciento de los casos confirmados en las últimas 24 horas y la región de las Américas continúa estando en segundo lugar, ahora con un 31 por ciento, que igual son cifras que se incrementaron de la semana pasada en que andaban rondando siempre los 15, el 17 por ciento en las últimas 24 horas, ahora vemos cómo las Américas también se suman a esta transmisión más reciente.

Y otras regiones del mundo prácticamente concentran la minoría, menos del tres por ciento de los casos que se han confirmado en las últimas 24 horas.

Pasemos ahora a la imagen de nuestro panorama nacional. El día de hoy actualizamos a 405 casos confirmados. Pueden ustedes notar en el mapa de distribución, el color más oscuro lógicamente representa en base a la escala que ustedes ven ahí, representa la mayor carga de enfermedad por estado, en este caso se destacan rápidamente Nuevo León, Jalisco, el Estado de México, la Ciudad de México y algunos estados de la península.

Tlaxcala lo pueden ver en color blanco, esto significa que Tlaxcala no tiene ningún caso confirmado, por eso está de ese color; sí tiene casos sospechosos, de hecho tiene 18 sospechosos en donde podría en las siguientes 24 horas salir un caso confirmado, pero digamos que es el único estado que en este momento no tiene casos confirmados.

Así también hay mil 219 casos que están en calidad de sospechosos que en su momento o en el siguiente corte podríamos tener más casos confirmados para México.

La distribución de sexo no ha cambiado mucho, prácticamente las dos terceras partes la sigue concentrando el sexo masculino, así también como la distribución de cómo demandaron atención médica y en qué estado fueron recibidos.

Continuamos con ese 10 por ciento que requirió algún tipo de atención en un segundo nivel, es decir, que requirió ingresar, no necesariamente todos se quedaron hospitalizados; pero seguimos, por lo mismo, con un 90 por ciento de personas que su atención fue de tipo ambulatoria y que su evolución, porque el estatus de los casos positivos que vemos en la parte inferior izquierda tiene que ver con la evolución o cuál es el estado de los casos confirmados en las últimas 24 horas, es decir, independientemente de cómo llegaron, cómo siguen, vemos que el 88 por ciento, la gran mayoría de los casos se ha mantenido en atención ambulatoria o después de que la recibieron se mantuvieron en sus domicilios.

Vemos también ahí las proporciones de los casos que en su momento tuvieron algún tipo de hospitalización, pero por ejemplo, el siete por ciento de ellos es estable, la mayoría de estos casos que ingresaron sí a un segundo nivel lo hicieron en un estado clínico que se considera estable, es decir, no complicado, no grave aunque tenemos lógicamente también proporciones de graves que representan el dos por ciento.

En la siguiente diapositiva es una diapositiva también nueva, informativa, tiene que ver precisamente con el tema de las defunciones. En esta diapositiva vamos a estar en su momento actualizando este dato.

Ustedes pueden encontrar, por ejemplo, el porcentaje de comorbilidades que tenían las personas que lamentablemente fallecieron, 60 por ciento obesidad, 60 por ciento diabetes, un 40 por ciento de hipertensión, así también como 20 por ciento de la insuficiencia renal crónica y la enfermedad pulmonar obstructiva crónica que aparece ahí con el nombre de epoc, encuentra una distribución por estado donde ocurrió la defunción, tres en Ciudad de México, una Durango y una Jalisco, igualmente la distribución por sexo.

De hecho, la defunción que se suma en las últimas 24 horas es precisamente una persona de sexo femenino. También vean la distribución por institución de atención o en este caso de ocurrencias, es decir, dónde sucedió la defunción como tal.

Entonces es una tabla también que en su momento pretende brindar la información, en este caso poblacional de cómo están ocurriendo estas lamentables defunciones.

Y con esta nueva defunción la letalidad en México sería del 1.2 por ciento, la cual se encuentra todavía muy debajo de lo observado a nivel internacional e inclusive en otros países,

Señor subsecretario.

HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ: Perfecto. Muchas gracias, doctor Alomía.

A continuación, me voy a permitir ponerme de pie para explicarles, compartir con ustedes aquí presentes y allá a la ciudadanía mexicana este momento tan valioso de oportunidad que México pudo tomar por estar preparado desde el inicio de esta epidemia en China en la primera semana de enero y haber empezado tan tempranamente los trabajos de preparación.

Los trabajos de preparación, como lo hemos relatado, implican múltiples áreas, desde el monitoreo, el alertamiento temprano, que fue el elemento que nos permitió activar toda conjunción de esfuerzos y también toda la fase de preparación en salud pública para considerar de manera amplia y sistemática todo el repertorio de intervenciones, de prevención, de control, que están involucradas en el manejo y la disminución de riesgos de una enfermedad epidémica, infecciosa, emergente, como es COVID.

Y retomo algo que ha salido casi cada noche, que es la idea de dos clases de intervenciones principales:

Unas que son de contención, que están encaminadas a detectar los casos sospechosos, ponerlos en aislamiento, hacer su confirmación diagnóstica, estudiar los contactos y si estos contactos también entran en aislamiento después de mostrar si desarrollan o no enfermedad.

Ese es el primer bloque de respuesta que existe frente a una carga poblacional pequeña de casos y es la que de vez en cuando el director de la Organización Mundial de la Salud, como comentaba usted anoche, explica con cierto detalle.

En un momento dado, como también hemos comentado, la cantidad de casos empieza a aumentar, dado que las medidas de contención no logran tener un control absoluto de la epidemia. Sería poco creíble pensar que uno puede contener en forma absoluta la epidemia y por eso es que algunas medidas de contención que son visibles a la audiencia pública, son visibles a la ciudadanía, con la esperanza de que pudieran ser un mecanismo de control absoluto, de la entrada de los virus a un territorio realmente no tiene ningún sustento técnico.

Hemos dicho abiertamente que medidas como el cierre de fronteras, el cierre de aeropuertos, la suspensión de operaciones de los puertos marítimos, puertos aéreos, puertos terrestres, no tiene en la historia de las epidemias una demostración de que sirva para eliminar por completo la posibilidad de que el virus ingrese y ni siquiera para enfermedades de transmisión rápida, sobre todo las que son por vía respiratoria, ni siquiera aspirar a retardar o reducir la probabilidad de que entren los virus.

Y es por eso que existe el otro repertorio de intervenciones, que se llaman de mitigación. Mitigación quiere decir reducir, volver más lenta la transmisión del virus con tres propósitos fundamentales:

El primero es retrasar el momento cumbre de la epidemia, el momento en donde existe la mayor cantidad de casos por día.

Segundo, que cuando llegue el momento cumbre tengamos menos casos por día y que estos no rebasen la capacidad de atención particularmente en la atención hospitalaria.

Y lo tercero, que el número absoluto de casos, el número final de casos en todas su variantes, casos leves, casos moderados y casos graves sea también en su conjunto menor.

Estas intervenciones de mitigación, me gustaría volver a destacar, como lo hemos dicho en otras ocasiones, que no deben considerarse como de segundo nivel o de segunda capacidad respecto a la contención; de hecho, son mucho más efectivas.

¿Por qué razón?

Porque son masivas, ocurren simultáneamente en millones de personas, a diferencia de las acciones de contención, que son caso por caso para detener o intentar detener cada cadena de transmisión.

Ahora, el momento crítico de cuándo deben instrumentarse estas medidas ha sido algo que hemos mencionado una y otra y otra vez.

¿Por qué razón?

Porque nos parece completamente comprensible la angustia que puede causar o la ansiedad o el temor que puede causar en la población la idea de que las intervenciones no se impongan desde el primer caso, pero hay una explicación técnica muy clara y muy identificable: si uno impone las medidas de mitigación demasiado temprano, estas medidas tienen muy poca utilidad.

¿Por qué muy poca utilidad?

Porque vamos a pensar cuando viene el primer caso, tenemos en el caso de la población mexicana 127, más de 127 millones de habitantes; cuando tenemos el primer caso, tendríamos que inhibir, restringir, limitar el movimiento de las personas para evitar la potencia de la infección de un caso.

¿Cuál es esa potencia infección técnicamente conocida como número básico de reproducción?

Son dos a tres a casos, entonces la consecuencia sería muy grande comparada con el beneficio.

¿Por qué razón?

Porque las medidas de mitigación implican restringir la movilidad de las personas y eso lleva a suspender de manera masiva actividades sociales, actividades económicas y todas las actividades de la vida diaria en todas las personas involucradas, millones.

Entonces, el rendimiento de prevenir tres casos por la consecuencia de afectar la vida de millones desde luego queda fuera de toda proporción; sin embargo, conforme empiezan a aparecer los casos y existen contagios, llega un momento en que hay que tomar una decisión crucial, el momento exacto de iniciar estas medidas.

Esto lo hemos dicho una y otra vez, insisto, porque a veces la preocupación pública, que siempre es muy legítima, está separada de lo que puede ser la realidad técnica del control de una epidemia.

Y esto es lo que quiero mostrar de manera gráfica, con datos reales, estos no son modelos matemáticos, estos son los datos reales de las curvas epidémicas, de los casos acumulados en algunos países que en este momento, hoy 24 de marzo, están enfrentando los más grandes retos de control de la epidemia: España, Italia, Francia, Alemania, Estados Unidos y también está México, con quien vamos a comparar.

Una curva epidémica, como hemos dicho, puede estar representada por el número de casos diarios o puede estar representada por el número de casos que se van sumando cada vez y es este tipo de representación la que se ve aquí.

Aquí tenemos el 23 de enero de 2020 y tenemos ningún caso, ningún caso, ningún caso, y estos países, en general, entre la tercera, la cuarta semana de febrero y la primera semana de… perdón, de enero y la primera semana de febrero, es decir, aquí Estados Unidos tuvo su primer caso el 25 de enero, aquí, y los otros países en la primera semana de febrero.

Y aquí estuvieron con una transmisión lenta: un caso, no casos, ninguno, ninguno, un caso, ninguno, ninguno, un caso, dos casos, ninguno, tres casos, etcétera, hasta que llegaron a un punto -y lo voy a ilustrar con la curva de Italia- en donde empezaron a tener un cambio más rápido y cada vez más rápido y cada vez más rápido en el número de casos que se van acumulando día por día, porque la cantidad de casos de cada día se fue multiplicando.

Quiero hacer notar aquí la proporción, el tamaño, la escala máxima es 60 mil casos, está ilustrado hasta allá arriba y son datos reales de lo que tiene Italia, hasta ayer tenía un poco más de 59 mil casos.

Ahí está la curva epidemiológica de Italia, aquí está la de España y los demás países, y aquí está la de México hasta el momento. No olvidar que México entró en la epidemia un mes después. Mientras que el primer caso en esos países fue el 25 de enero o en los primeros días de febrero, en México el primer caso fue el 27 de febrero.

Eso también da una diferencia muy importante cuando uno intenta comparar, como ha sido a veces la inquietud pública en México, ¿por qué no estamos haciendo ya las mismas medidas de Italia, de España o de Estados Unidos?, en primer lugar, porque estamos en la situación que esos países tenían un mes atrás.

Ahora, veamos en la siguiente diapositiva. Vamos a recortar la curva en 10 mil, ahí está, es un detalle de la misma curva para poder ver el comportamiento de lo ocurre cuando hay muy pocos casos.

Volvemos a lo mismo: tenían caso, un caso, ningún caso, pocos casos hasta que empezaron en los últimos días de febrero. Cuando México tuvo su primer caso, ellos empezaron a escalar la velocidad de cambio, la velocidad de suma de casos, porque los casos diarios iban aumentando rápidamente.

Aquí está donde México empezó, concretamente aquí México el primer caso, cuando Italia ya estaba empezando a tener la fase rápida de aumento en el número de casos.

Y posteriormente, mientras México se había mantenido con pocos casos, Italia, Estados Unidos, Francia, España ya estaba en esta fase de crecimiento rápido.

Un elemento crucial, volvemos al planteamiento es cuándo es el momento oportuno. Estos países hoy están intentando contener una epidemia que ya estaba extremadamente acelerada, entonces aun cuando se toman las medidas más drásticas y de hecho por eso tuvieron que optar por medidas tan drásticas como el uso de fuerza policiaca, fuerza compleja muy, muy retadora, porque tenían un rápido incremento del número de casos.

Hoy estos países están prácticamente duplicando el número de casos cada dos días, un poquito más de dos días, duplicando.

Entonces, mañana Italia, pasado mañana Italia va a llegar a tener 120 mil casos a partir der 60 mil casos, vean lo dramático que es la situación.

Vamos a ver la última de estas imágenes que es esta y es crucial. Este es un acercamiento acortando a 10 mil casos, esto quiere decir que la curva de Italia se sigue, se sigue hasta llegar seis veces más alta, se sale de esta diapositiva, pero es un acercamiento para verlo con claridad.

Es la misma gráfica: pocos casos, pocos casos, pocos casos. Y la pregunta aquí es: ¿cuándo empezaron estos países con las medidas de sana distancia, las medidas de distanciamiento social?

Aquí, aquí, aquí, aquí. Es decir, ya cuando se encontraban -en el caso de Italia es el más notorio- ya cuando se encontraban en esta fase de ascenso rápido, es demasiado tarde; hacerlo aquí -ya dijimos- es demasiado temprano.

¿Cuál es el punto ideal?

El punto ideal es el momento en que empieza el incremento de casos rápidos, el incremento de casos, pero todavía no es demasiado rápido; y esta es la fortuna que tiene México por estar preparado, que hemos podido identificar en cada momento esto, hasta llegar a este punto, esto está limitado aquí al 23 de marzo, hoy estamos a 24, es donde se encuentra Susana Distancia.

Esto lo pudimos no solamente preparar, sino programar, teníamos estimaciones con modelaciones matemáticas que nos pudieron identificar cuándo iba a empezar ese despegue de la curva epidémica y podíamos intentar tener el momento ideal.

Y aprovechamos, además -y con esto termino-, un momento de oportunidad valiosísimo, que fue el calendario escolar. Al tener ya programadas las vacaciones de Semana Santa podíamos agregar sólo dos semanas y tener un mes completo de distanciamiento social, y por eso integramos en un paquete que se ve en la siguiente diapositiva la Jornada Nacional de Sana Distancia.

Y pusimos estas intervenciones, que me gustaría ser sumamente enfático, que representan una importante alteración de la movilidad social.

Si estas medidas no se llevan a cabo porque las personas no las entienden o porque no hay una actitud favorable a las mismas y la gente sigue deambulando por las calles en forma masiva, las medidas van a ser menos efectivas.

Y ahora me dirijo a usted que nos está oyendo para decirle: quédese en casa, quédese en casa todo el tiempo que sea posible, desde luego si tiene actividades críticas qué realizar, como conseguir los alimentos, como asistir a un familiar en necesidad, debe acudir, pero la mayor parte del tiempo quédese en casa.

Si es algo que usted puede planear y puede evitar reunirse con otras personas, particularmente congregarse en un número grande quédese en casa, posponga los eventos públicos, cancele eventos públicos; si usted es el que prepara algún evento público, una fiesta, un bautizo, alguna actividad en la que debe de tener un gran número de personas, evítelo, evítelo.

¿Por cuánto tiempo?

Al menos por un mes, del 23 de marzo al 19 de abril.

Si lo hacemos de manera consistente, de manera simultánea, es decir, todos, todas, al mismo tiempo, estas medidas van a tener el mejor impacto y todas y todos nos vamos a beneficiar de tener una transmisión lenta que nos permita responder apropiadamente la epidemia sin que se nos saturen las unidades de atención van a tener esa atención.

Termino diciendo cuáles son estas intervenciones:

Énfasis importante en personas adultas mayores. Hemos dicho una y otra vez que las personas adultas mayores a partir de los 65 años tienen un cambio muy rápido en la probabilidad de complicarse, hay que proteger a nuestros adultos mayores.

¿De qué manera?

Primero que se queden en casa, hay que apoyarles para que ellos no tengan que salir a cumplir con necesidades básicas como comprar alimentos o hacer trámites o cosas así, ayudémosles, aunque no sean nuestros familiares, estemos prestos para ayudar a quien conozcamos que sea una persona adulta mayor o a una mujer embarazada o también las personas con enfermedades.

Hay que estar atentos a esas personas porque estas personas con las características que acabo de mencionar, si presentaran COVID, independientemente de que se les confirme o no el diagnóstico, solamente por tener los síntomas y tener estas condiciones de riesgo debemos considerar que pueden complicarse, tienen una mayor probabilidad de complicarse y debemos atender a que no se compliquen, que reciban valoraciones médicas.

Segundo, la suspensión de clases en todo el Sistema Educativo Nacional en todos los niveles, en todo el territorio, en escuela pública, privadas o sociales. Todas, todos.

La reprogramación de eventos de más de 100 personas, 101 personas lo vamos a considerar una multitud y vamos a evitar que ocurran este tipo de eventos que congregan masivamente a las personas.

Suspender también temporalmente actividades laborales que impliquen la movilización de personas, es decir, el transporte, ir de la casa al trabajo y del trabajo a la casa. No queremos que eso ocurra, porque eso implica que una persona con síntomas y que tuviera COVID va a estar propagando el virus y una persona sin síntomas se puede encontrar con alguien que le contagie y queremos prevenir también que contagie.

Entonces, en primer lugar, queremos prevenir que las personas que realizan esas actividades laborales se contagien, en especial adultos mayores y personas con enfermedades crónicas, pero, además, al quedarse en casa están protegiendo a todas y todos los demás, porque disminuyen la transmisión de una persona a la otra.

Y, por último, intensificar las medidas básicas de prevención que hay que tenerlas siempre presentes: lavarse las manos repetidamente con agua y jabón, 20, 30 veces al día, evitar saludar de mano, de beso o de abrazo, saludemos sólo con corazón y con una respetuosa reverencia.

Y si las personas llegaran a enfermar, cubrir boca y nariz con un pañuelo al toser o a estornudar o con el antebrazo.

Y finalmente, quien tuviera síntomas que se quede en casa, que no salga durante 14 días, a menos que sea una persona adulta mayor o con enfermedades crónicas para ser valorada médicamente; los demás, las demás, que se queden en casa, nos van a ayudar a todos, se van a ayudar a sí mismas.

Vamos a abrir a preguntas y respuestas, y vamos a dar la palabra a Ángeles Cruz, a usted y a usted.