HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ, SUBSECRETARIO DE PREVENCIÓN Y PROMOCIÓN DE LA SALUD: Gracias, Martha. Muy buenas tardes tengan todas y todos ustedes. Gracias, colegas, por estar aquí en la conferencia de prensa sobre el coronavirus, nuevo coronavirus 2019.

Quisiéramos primero poner el marco de referencia de la conversación que estamos a punto de tener. Lo primero, les pido su comprensión, atención y profesionalismo para entender que vamos a hablar exclusivamente del coronavirus; entonces, otros temas ya saben que en cualquier momento y en el Pulso de la Salud, pero aquí no vamos a mezclar nada, más que coronavirus.

Segundo, ¿por qué razón? Porque es indispensable tener claridad técnica sobre lo que significa este fenómeno para poder actuar como Estado nacional en forma muy organizada.

Segundo, todo lo que se va a decir aquí tiene una naturaleza sectorial y en algunos casos extrasectorial o multisectorial; es decir, todo es una preparación no exclusivamente de la Secretaría de Salud, sino de todo el sector salud, y por eso están aquí nuestros compañeros de la seguridad social, también en cooperación con los 32 gobiernos estatales, por supuesto también está aquí nuestra compañera, la doctora Oliva López Arellano, representando a los estados.

La conducción de esta conferencia va a tener los siguientes componentes:

Primero, voy a tener el gusto de dar un marco referencial sobre lo que vamos a comentar, que es este mismo que estoy diciendo.

Lo segundo, le voy a pedir al doctor José Luis Alomía, quien es el director general de Epidemiología, Punto Focal Nacional para el Reglamento Sanitario Internacional y vocero técnico del sector salud para este tema, que nos haga un recuento de la preparación que el Gobierno de México ha tenido desde que empezó esta epidemia.

Aquí lo que quiero destacar es que la sociedad, y aquí me dirijo a la sociedad, algunos elementos de la sociedad han expresado la inquietud de que no se está haciendo algún ejercicio de preparación. Hoy de nueva cuenta les vamos a mostrar lo que hemos estado haciendo y por qué lo hemos estado haciendo y cuál es la lógica.

Tercer punto, yo voy a tomar la palabra para explicar alto, que es un poco técnico, pero que es fundamental, que es la diferencia entre contención y mitigación como dos estrategias de salud pública que se pueden considerar para distintos tipos de epidemia; y voy a destacar el por qué México, igual que la gran mayoría de los países del mundo utiliza el modelo de mitigación recomendado por el Organización Mundial de la Salud.

Y, por último, pero desde luego importantísimo, los colegas de las instituciones, tanto de seguridad social nacionales como la doctora Oliva, hablarán de las experiencias específicas de implantación de lo aquí comentado; y abrimos para preguntas y respuestas.

Entonces, le pido, doctor Alomía, si nos puedes ayudar con esto.

JOSÉ LUIS ALOMÍA ZEGARRA, DIRECTOR GENERAL DE EPIDEMIOLOGÍA: Claro que sí, doctor López-Gatell, con su permiso.

Por favor, si nos pudieran asistir un poquito con los medios audiovisuales, muchas gracias, para que sea un poco más clara la presentación.

Bueno, como ustedes saben, nosotros de manera diaria hablamos de todo el sector salud. Claro que lo hacemos a través de la página de la Secretaría de Salud, pero la información que ahí se refleja es una información que, por ejemplo, el Sistema de Vigilancia Epidemiológica recoge de todo el sector, el IMSS, el Issste, la Sedena, la Semar y todos los que estamos aquí esta mañana precisamente en relación al comunicado diario que todos los días a las 9:00 de la noche emitimos y comunicamos para que todos estén enterados y de manera muy transparente y sistemática cuál es el panorama internacional, qué es lo que está pasando con Covid-19, esta nueva enfermedad, por el nuevo SARS-CoV-2 y que todos puedan tener acceso a la información que nosotros, a su vez, tenemos de las páginas oficiales de la Organización Mundial de la Salud.

Como ustedes saben, la epidemia en China se mantiene activa, continúa día con día con presentación de más casos; así también ya son prácticamente más de 33 los países que en su momento han importado casos y algunos de ellos ya no solamente han importado casos, sino que han activado transmisión secundaria, es decir, tienen ya transmisión de tercera, cuarta generación, lo que también denominamos como transmisión comunitaria.

Y esto es importante porque nosotros tenemos tomar acciones para, en su momento, poder hacer frente a un riesgo internacional, que ya no es solamente o está focalizado a China, sino que empieza día con día a tener repercusión en otras áreas geográficas.

Como país, nosotros hemos identificado hasta el momento 19 casos sospechosos de la enfermedad en base a la definición operacional de caso, 18 de estos casos ya fueron descartados con resultados de laboratorio.

Y tenemos un caso que hoy todavía está en proceso, muy seguramente para el comunicado del corte del día de hoy a las 9:00 de la noche podremos ya emitir un resultado y es información que ustedes tienen.

Destacamos también que estamos dando seguimiento puntual a los indicadores de la enfermedad. Este es sólo un ejemplo de más de 20 indicadores a los que damos seguimiento, entre los que destacamos lógicamente la gravedad de la enfermedad. Esto es importante porque dependiendo de la gravedad de la enfermedad es que podremos en su momento estimar y prepararnos adecuadamente para saber cuántos casos van a requerir, por ejemplo, de un hospital de un servicio de un servicio de urgencias o en su momento de una unidad de cuidados intensivos.

En el OIE, la letalidad, como ustedes pueden ver en la línea de color verde, superior ha estado día con día en una tendencia descendente y se ha ubicado inclusive alrededor del 11 por ciento, esto lógicamente puede también variar, por eso la importancia de estar día con día dando seguimiento; y bueno, la letalidad se ha mantenido de alguna manera continua.

Estas son características de la enfermedad, que es muy importante tenerlas siempre en cuenta.

Cuando hablamos nosotros de los ciclos, el ciclo continuo de la atención de riesgos o de eventos que generan emergencias en materia de salud, hablamos básicamente de cinco actividades, el monitoreo y el alertamiento son las primeras de ellas y estas actividades tienen que ser de manera permanente, no solamente se basan cuando sucede un evento, cuando se presenta un riesgo.

De hecho, la posibilidad de poder identificarlo, seguirlo y entonces actuar en consecuencia, es porque estamos todos los días, los 365 días del año monitoreando la presencia de estos riesgos; del análisis que se aplica esta información, entonces podemos emitir alertamientos, es decir, productos informativos que entonces van a tener como objetivo detonar acción, tomar una decisión o llamar a la población a realizar alguna actividad.

Este continum a su vez está enmarcado en lo que es la preparación, la respuesta y la recuperación.

La preparación, como todo aquello que hacemos, para poder estar listos y en su momento controlar el riesgo y a lo mejor no tener el evento o no tener el resultado que sería un daño o cuando este se produce; entonces, estar listos para poder primeramente mitigar y en su momento entonces prevenir que el daño no cause magnitud o gran magnitud en el problema.

La recuperación será aquella fase en la cual volvemos nuevamente a un punto antes de la preparación, en donde consideramos que los servicios de salud y la salud de la población puede ser nuevamente restablecida como tal.

Dentro de este continum, precisamente en la parte de alertamiento, como ustedes saben, tenemos lo que acabamos de mencionar, los informes técnicos diarios, que en su momento se emiten para el conocimiento de todo aquel que puede libremente entrar a la página y descargarlos.

Hemos emitido avisos preventivos de viaje en un primer momento a la localidad que estaba con el problema, que era Wuhan, luego a Hubei, luego a toda China, por eso hay avisos del 9 y 23 de enero, y del 7 de febrero y así también se había emitido avisos epidemiológicos que tienen como objetivo alertar a todo el Sistema Nacional de Salud y estar listos para poder identificar los casos, 31 de enero y 7 de febrero los más recientes.

Así también los comunicados clínicos diarios, ya los habíamos mencionado, forman parte de este sistema de alertamiento para todos tener la información de manera estandarizada.

La preparación, que es la fase que estábamos definiendo anteriormente, nosotros la hemos definido en tres fases, tres fases de preparación:

La primera tiene que ver con definir los marcos de actuación, los marcos de actuación cuando son enfermedades conocidas ya están prácticamente listos o definidos en diferentes documentos, cuando emerge una enfermedad, cuando tenemos un nuevo virus que produce una nueva enfermedad. Esto representa todavía un reto mayor, porque entonces se tienen que desarrollar todos los marcos de actuación ante una enfermedad que anteriormente no existía.

Cuando hablamos de marcos de actuación hablamos de tener listos lineamientos, manuales, guías, protocolos, planes, todo lo que se va a requerir para en su momento organizar la respuesta.

Con toda esta información, entonces podemos pasar a una fase dos, que es la fase de diagnósticos. Estamos hablando de conocer cuál es la capacidad instalada para responder ante la enfermedad en función de lo que los lineamientos, protocolos y guías dicen. Esa es una fase que estamos ya prácticamente terminando, tenemos también la información.

Y la fase tres que todavía dentro del marco de preparación nos implica todas aquellas actividades que tienen que ver con ensayos internos, simulacros, evaluación, recomendaciones, adecuaciones, es decir, nos vamos a probar que lo que decimos que tenemos y de lo que disponemos y que las capacidades que se tienen implementadas realmente funcionen; y esto inclusive lo podemos hacer hasta poco tiempo antes de poder empezar a tener un escalamiento de los casos, esta fase va a hacer expuesta también por el secretario en su momento.

Como ustedes saben, el marco de preparación, el Comité Nacional de Seguridad en Salud fue el primero en sesionar y de este Comité Nacional en Salud se generó el Subcomité Técnico de Enfermedades Emergentes.

Este subcomité es en que el OIE lleva ya cuatro sesiones, una semanal, es el que está dando seguimiento a todos los componentes de acción que en el OIE están desarrollando productos y desarrollando capacidades para atender este riesgo internacional.

Tenemos en el OIE ocho componentes de acción: vigilancia epidemiológica, atención médica, promoción de la salud, sanidad internacional, el componente administrativo financiero que es muy importante, el de equipos especiales de emergencia, respuesta institucional e investigación científica.

Cada uno está desarrollando productos que tienen objetivos muy claros para estar listos para la atención, pero entre todos hacen sinergia, porque entonces todos estos productos juntos nos generan ya el marco de decir: Estamos preparados para poder atender lo que en su momento llegue.

La fase tres, como decíamos, estamos ya por iniciar con actividades, acciones de fase tres, entre ellas destacamos las que se están programando ya para la siguiente semana, como son los ejercicios de mesa, esa es la traducción literal, pero que tiene que ver con simulacros de cómo vamos a actuar en un tema o en una mesa, en una mesa en donde estamos diferentes dependencias gubernamentales que contribuimos con acciones ya a la respuesta y cómo interactuamos con las 32 entidades federativa, dado que esta respuesta a su vez debe de ser de carácter nacional y lo más estandarizada posible.

Precisamente para el tema de respuesta, nosotros hemos estimado tres escenarios:

El escenario número uno, que es el de importación, en donde tendríamos casos importados, tendríamos transmisión de segunda degeneración, es decir, esos casos que se asocian a la importación y por lo tanto podríamos esperar también brotes familiares, la familia directa de ese caso importando. Aquí estimamos básicamente docenas de casos y es lo primero que pudiéramos ver.

La fase dos, el escenario dos, perdón, lo hemos denominado como dispersión comunitaria.

Tenemos ya ahora estos brotes familiares, pero entonces empezamos a ver transmisión de tercera y cuarta generación y por lo tanto empezamos a ver ya brotes comunitarios, brotes comunitarios como, por ejemplo, los que se están viendo en el OIE ya Italia, en Corea del Sur, que son países, como les decía, que se van sumando con mayor transmisión. Y aquí veríamos cientos de casos.

Y en el escenario tres, que es el que hemos denominado el escenario epidémico, veríamos entonces ahora sí ya brotes regionales y en su momento la dispersión nacional de lo que podría es el virus.

Estos tres escenarios lógicamente estarán también enmarcados en función de las acciones de mitigación que se están planteando en base al plan de preparación y lo que se va a ejecutar, pudiera distanciar estos escenarios en función del tiempo.

Las actuales estimaciones que tenemos es que, por ejemplo, entre el escenario uno y el escenario dos podrían pasar alrededor de 40 días aproximadamente.

Y sí, de un escenario dos a un escenario tres sería un periodo más corto, porque ya la dispersión está mucho más impuesta, más favorecida y entonces tendríamos a lo mejor unas dos semanas como tal; pero para que esto suceda o la magnitud, es decir, la carga de enfermedad, la cantidad de casos que en un momento pudiera presentarse en cada uno dependerá precisamente de la ejecución conjunta de las acciones de mitigación.

¿Y por qué decimos conjunta?

Porque efectivamente la población tiene una actividad muy importante que realizar, tenemos que trabajar de la mano de toda la población porque para que las acciones de mitigación funcionen hay actividades muy específicas que también vamos a estar describiendo.

Entonces, esto es un poco de lo que hasta el momento hemos estado trabajando. Hay mucha más información lógicamente, pero es un panorama general de lo que se ha estado haciendo en la Secretaría de Salud.

Doctor López-Gatell.

HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ: Muchas gracias, gracias, estimado José Luis Alomía.

Como han visto, este es el marco de preparación que iniciamos desde que empezó la epidemia en China, como también hemos señalado en otras ocasiones China dio a conocer esto hacia el mundo a través de los canales oficiales, hacia la Organización Mundial de la Salud, prácticamente con el inicio del año y nosotros iniciamos con la preparación.

Algunos de los elementos que ya comentó el doctor Alomía que quisiera destacar son dos:

Uno es el tema de la preparación para el diagnóstico, donde fuimos el primer país en establecer una prueba diagnóstica, inicialmente con nuestros propios recursos, a través del laboratorio nacional, el Indre; y en cuanto salió el protocolo de la OMS, lo adoptamos.

Y como ya señaló también el doctor Alomía, ya descentralizamos este diagnóstico y está en los 31 estados y los seis centros de laboratorio en unidades especializadas de atención médica.

Y lo segundo que quiero destacar, pero el doctor Ricardo Cortés lo mostrará visualmente, es que tenemos un micrositio donde tenemos todo un repertorio, toda una colección de los distintos documentos técnicos que corresponden a los mariales de guía, ya sea de protocolos técnicos o de capacitación o de divulgación, pero esto lo mostrará ahora.

Ahora, quisiera dedicar unos minutos y quisiera que me ayuden a transmitir un mensaje que es central respecto a por qué se hace lo que hace y cómo la Organización Mundial de la Salud ha recomendado este como el modelo a seguir.

Lo explicaré de la siguiente manera:

Las enfermedades infecciosas que tienen capacidad epidémica se pueden transmitir por múltiples vías, puede haber vía respiratoria, vía sanguínea, por agua y alimentos, por contacto, por secreciones, etcétera, hay muchas maneras de transmitirse; por supuesto, también puede haber transmisión por agentes biológicos, como los animales, como los insectos, en fin, hay muchos modelos.

Ahora, de acuerdo a las características clínicas y epidemiológicas de los agentes infecciosos, es posible predecir, hay evidencia científica suficiente cuál pueden ser las velocidades y rutas de transmisión.

Cuando las enfermedades tienen características que las hacen de transmisión lenta, se puede aspirar a usar el modelo de respuesta contención. El supuesto base del modelo de contención es la idea de que las enfermedades se pueden parar o confinar en un área geográfica definida, es decir, que no salgan de una ciudad, que no salgan de un estado, de una región, que no salgan de un país o que no entren a un país.

Y esta idea es importantísima, porque las intervenciones específicas del modelo de contención incluyen -por dar algunos ejemplos, no son las únicas- tamizajes exhaustivos universales a viajeros, es decir, todos y cada uno de los que salen de un lugar, o entran a un lugar deben ser evaluados, o la restricción o incluso prohibición absoluta de ingreso de las personas o la cuarentena estricta y la cuarentena estricta lo que quiere decir es que la autoridad sanitaria tiene el control completo de la movilidad de los sujetos, de los ciudadanos y los tiene en instalaciones específicamente dedicadas para ellas.

Este modelo de contención, quiero decirles que en ningún caso de la historia de las epidemias se ha podido ejecutar con completo éxito, y me refiero a la historia completa de las epidemias, incluida por supuesto las más recientes.

¿Por qué razón?

Porque habitualmente las epidemias se detectan cuando ya hay un grado de dispersión extraordinariamente amplio.

Un dato histórico relevante para México de la historia reciente: En 2009, cuando tuvimos la pandemia de influenza, justamente México fue el punto decisivo para que la Organización Mundial de la Salud recomendara no aspirar a contención, dado que ya estaba en varios países a la vez, en su momento México, Estados Unidos, Canadá, pero también en el continente europeo, de modo que de entrada se habló de mitigación, y ahora explico qué es mitigación.

Mitigación quiere decir limitación o reducción de los daños y de los impactos y de la velocidad de transmisión. En la mitigación no existe aspiración alguna de que se va a poder contener el traspaso o la propagación del agente infeccioso por las razones ya comentadas; y entonces lo que sí se aspira es a canalizar los esfuerzos para limitar el daño, limitar el daño en reducir la velocidad de transmisión, en proteger a las poblaciones más vulnerables, en garantizar la pronta y eficaz atención médica de los casos y en hacer los estudios de contacto que permitan interrumpir cadenas de transmisión a partir de los casos. Estos son algunos de los elementos que se consideran en el esquema de mitigación.

Desde el inicio de esta epidemia del coronavirus, del nuevo coronavirus, lo que hoy llamamos como enfermedad Covid-19 se consideró que lo procedente era el modelo de mitigación.

En el caso de China se ejecutó un caso notorio, masivo, de contención, porque el gobierno chino aspiraba a retener lo más posible el virus en su territorio y que no se propagara por el mundo.

Quiero reconocer que esta medida que fue, si lo vemos en términos de magnitud, llamativa, hablamos de más de 50 millones de personas que estuvieron en el área de contención en la provincia de Hubei, esta práctica que hizo el gobierno chino sí ayudó a que se limitara la propagación al resto del mundo, el 96 por ciento de los casos que acumulados hay de esta enfermedad han estado en China y la enorme mayoría en la región de contención.

Sin embargo, una vez que se propago fuera de China, hace completamente inviable y de poca utilidad, de extraordinariamente baja utilidad pensar en un modelo de contención.

Es por eso que en México desde hace semanas, desde el inicio, dijimos que estamos seguros que este virus va a llegar a México, no lo deseamos por supuesto, ojalá no llegara, pero lo más probable, si nos guiamos científicamente, es que va a llegar. No es posible predecir cuándo, también hay que tenerlo claro, no es posible predecirlo en qué momento.

El resto de los países del mundo que no sean China, que no sean Italia, que está instrumentando una modalidad de contención y que no sean algunas disposiciones que tomó el gobierno de Estados Unidos, en particular la restricción de acceso a viajeros provenientes de China que no sean nacionales de Estados Unidos, estas son tres experiencias de contención, el resto de los países del mundo nos hemos apegado a las recomendaciones del Comité de Emergencias de la Organización Mundial de la Salud. Algunos ejemplos incluyen, además de México, Canadá, Francia, Alemania, Reino Unido, los países escandinavos, etcétera, etcétera, etcétera.

¿Por qué es importante tener claro esto?

Porque la sociedad, al empezarse al preocupar y la preocupación es perfectamente entendible, perfectamente legítima, empieza a tomar como referencia las experiencias más visibles en los medios comunicación de las prácticas del resto del mundo.

Canadá se ha preparado también, el Reino Unido, Alemania, etcétera, pero no están en las noticias a pesar de que se están preparando y están actuando, igual que México desde el inicio de la epidemia.

¿Por qué no están en las noticias?

Porque en la visión social es más común que se tome como referencia el modelo de contención y no el modelo de mitigación a pesar de lo inefectivo que puede ser un modelo de contención para una epidemia como esta.

México va a seguir apegado a los procedimientos universalmente reconocidos y que tienen una base científica, además, los que son congruentes con el reglamento sanitario internacional al cual México está formalmente adherido desde su inicio, y además va a ser respetuoso de los derechos humanos y las libertades civiles.

Cuando uno habla de esto a veces, insisto, motivados por el miedo o motivados por el desconocimiento de la materia técnica, puede haber ciudadanas y ciudadanos que piensen que eso implica una situación de permisividad. No es el caso.

Lo que estamos haciendo es usando los protocolos técnicos que el propio país ha desarrollado a lo largo de estas semanas, desde el inicio de la epidemia y que están fundamentados en las capacidades del país acumuladas por muchos años en las experiencias vividas anteriormente, incluyendo la pandemia de influenza 2009 y por supuesto en la conversación de nivel técnico y científico que tenemos en la comunidad global de salud pública.

Entonces, lo voy a dejar ahí y le voy a pedir respetuosamente a la doctora Oliva López Arellano si nos puede compartir un poco de la experiencia local en la Ciudad de México, en el gobierno, y posteriormente al doctor Víctor Borja y al doctor Nakamura si nos hablan de la experiencia institucional de la seguridad social, y finalmente al doctor Ricardo Cortés que nos muestre el micrositio del Gobierno de México donde tenemos los materiales de preparación.

Doctora Oliva, por favor.

OLIVA LÓPEZ ARELLANO, SECRETARIA DE SALUD DE LA CIUDAD DE MÉXICO: Buenas tardes a todos y a todas.

Agradecer la invitación para participar en esta rueda de prensa e insistir en esto que ya se ha señalado. Nosotros desde el primer momento hemos estado con mucha coordinación con la Secretaría de Salud del Gobierno de México, los equipos técnicos de epidemiología han estado avanzando, han estado monitoreando y, como ya señalaba, en este permanente monitoreo de patología sujeta a vigilancia epidemiológica internacional, a donde se suma esta Covid-19. Básicamente lo que hemos fortalecido es la vigilancia epidemiológica en el Aeropuerto Internacional de la Ciudad de México, donde hay comunicación masiva con pantallas, gestión de las cámaras termográficas, capacitación de personal en sanidad, monitoreo continuo, monitoreo a pie de avión y revisión médica de viajeros con diversos filtros.

Esto es muy importante porque es algo que se hace permanentemente para distintas patologías, pero a partir de la alerta internacional se ha fortalecido muy orientadamente para los vuelos específicos, primero, provenientes de la zona de mayor riesgo y posteriormente para otros vuelos que vienen de donde hay transmisión comunitaria.

Entonces, ha habido permanente vigilancia en el aeropuerto. Esto también es algo que, como ya se señalaba, no se ventila públicamente, no es algo que lo vean todas las personas y, por lo tanto, la demanda permanente es no están haciendo nada.

No, estamos ahí 24 horas, tanto los equipos técnicos de Secretaría de Salud federal como los locales, esto también se réplica en todo el país, yo estoy hablando del Aeropuerto Internacional de la Ciudad de México.

La vigilancia epidemiológica, bueno, lo que se hace es la identificación desde avión, de persona enferma, se notifica o de persona con ciertas características y pasa un primer filtro, se identifica de manera oportuna a los viajeros y después se hace un interrogatorio en caso de requerirse un interrogatorio, un segundo filtro mucho más intensivo. Así es como hemos identificado los casos sospechosos de la Ciudad de México que ya han sido descartados.

Se tiene un mecanismo, digamos, de seguimiento, se sigue, se identifica, se aísla, han sido casos sospechosos leves, entonces, ahí ya es aislamiento domiciliario, hay trabajo en el territorio, con la familia, comunitario, seguimiento de los contactos y eso lo hace la jurisdicción sanitaria. Todo esto también acompañado y asesorado por el equipo de epidemiología.

Entonces así ha sido, el caso que en todos los momentos han sido un trabajo de seguimiento en territorio, monitoreando los contactos y tomando las muestras en los primeros momentos; y ya cuando el Indre nos señala que es una muestra negativa, de todos modos se sigue el monitoreo de contactos hasta que se cumple el periodo de observación, eso en campo.

Ahora, ¿qué otra cosa se ha hecho y que también es invisible?

Es la capacitación también de la mano de la Secretaría de Salud del Gobierno de México, una capacitación masiva, intensiva, primero a epidemiólogos, a jefes de jurisdicción, a directores de hospital, a epidemiólogos de hospital.

Y ya está también la fase de epidemiólogos de centros de salud para avanzar posteriormente en todo el personal operativo y después en otras áreas que creo que sería muy importante, por lo menos nosotros lo tenemos propuesto, la capacitación en consultorios, a médicos de consultorios de farmacia, porque hay mucha consulta, hay en un eventual escenario de importación o de brote familiar van a tener una tarea muy importante.

Entonces, esta capacitación va a ser en un siguiente momento a todo el personal operativo y también estamos proponiendo que se incorporen a los médicos de consultorios. Esto también es invisible.

Y una tercera cosa que nos la pasamos recomendando, pero que como no es aparatoso, no es espectacular, sino más bien se ubica en el terreno de las recomendaciones de las abuelitas, es: lávese las manos, use el gel con alcohol, si está enfermo quédese en casa y no salga a contagiar.

Todas estas cosas que desde promoción de la salud de todos los espacios hemos estado insistiendo son poco espectaculares.

Entonces, frente a lo que se ve en términos del imaginario de lo que hizo China, pues nosotros estamos, así como: ‘¿cómo se les ocurre eso?, ¿cómo creen?’ Bueno, es lo más efectivo.

Por eso hablamos de una prevención en el nivel individual y familiar, que es fundamental, y en los espacios laborales y educativos.

Si nosotros ponemos en las escuelas y en los espacios laborales, que eso se ha estado insistiendo, gel a la entrada, gel con alcohol.

Insistimos que los enfermos no vayan, no haya sanciones para el que no va a trabajar y para el que no va a la escuela, que no vaya un enfermo respiratorio, no vaya a contagiar a todo su salón o a todo su espacio de trabajo.

Insistimos en el lavado de mano y en el estornudo de etiqueta, en la zona interna del codo, eso es fundamental para reducir no sólo la eventual presencia del Covid-19, sino todas las patologías respiratorias, la influenza, que es periodo de influenza, que tenemos casos y algunas muertes. Entonces, es muy importante esto, pero tampoco es, digamos, espectacular.

Entonces, de repente todos nos dicen: ‘¿Pero qué medidas se están tomando?’

Pues las medias pertinentes a la fase en la que estamos y a esta, digamos, este paradigma de mitigación.

¿Qué otra cosa también estamos haciendo?

Bueno, socializando los lineamientos que tienen. Ya hay muchos documentos técnicos, los lineamientos para la vigilancia epidemiológica, los lineamientos para… que está cambiando también para lo que se ha definido como caso sospecho, contactos.

Esto está cambiando y es importante estarlo actualizando, bueno, pues estamos también muy vigilantes de eso.

Y otro elemento en el que ya estamos es en lo que señalaba, un poco valorar la capacidad de respuesta para los otros escenarios, y en eso ya tenemos en la Ciudad de México un conteo de los hospitales, de la capacidad instalada, de los espacios de aislamiento que podríamos tener, del número de ventiladores, o sea, ya un diagnóstico de un conjunto de recursos para la atención, reconociendo que el coronavirus, el nuevo coronavirus tiene una letalidad baja, hasta este momento es 3.4, y una proporción de casos graves también baja, que es alrededor del 15 por ciento.

Entonces, esto es importante porque no es que todas las personas que eventualmente presentaran la enfermedad van a tener que ir a un hospital y hay también dentro del trabajo en las jurisdicciones estamos aceitando los mecanismos de trabajo territorial y de monitoreo doméstico, porque eso es lo que no va a tocar hacer en territorio, esto que se señalaba, el brote familiar, pues ahí el trabajo en territorio de la jurisdicción tiene una tarea muy importante de la vigilancia y del seguimiento de los contactos y del aislamiento de esos espacios domésticos y familiares.

Y estamos por, también lo señalábamos ya, por hacer algunos simulacros. Nosotros en el programa de Hospital Seguro tenemos simulacros de distintas cosas, o sea, el programa Hospital Seguro incluye simulacros, y acabamos de tener uno en Tláhuac, sobre un evento con saldo masivo de víctimas y el próximo lo estamos planteando un simulacro entorno a un brote de nuevo coronavirus. Ese sería nuestro escenario.

Ahora, no es algo para los medios, es algo interno para aceitar nuestros mecanismos institucionales e interinstitucionales, no es algo así que sea para publicitar, sino es para ver que efectivamente esta capacitación que se ha dado, esta información que se tiene, porque participarían también personas de la comunidad, participarían distintas secretarías, Seguridad Ciudadana como participó en el saldo masivo de víctimas en ese escenario.

Entonces, para que todos lo que tienen que hacer algo sepan que sí lo aprendieron bien y lo pongan en práctica.

Ese es el sentido del simulacro y es lo que estamos haciendo, la vigilancia, el seguimiento a los comunicados técnicos. El trabajo muy coordinado, muy coordinado con todas las áreas técnicas de la Secretaría de Salud del Gobierno de México y un poco también la intensiva articulación interinstitucional en la ciudad.

Y para eso, como ya se señalaba, se instaló la… nosotros reinstalamos el Comité estatal de Seguridad en Salud, que es el comité nacional que se instaló.

Nosotros ya hicimos lo propio a nivel de la entidad donde el tema de la primera sesión fue justamente el problema del coronavirus y cómo vamos a actuar en términos intersectoriales.

Estuvo representado el Seguro, el Issste, Pemex, o sea, todo el sector salud que tiene algo que aportar y algo que monitorear y algo que capacitar en el campo.

Sería todo.

HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ: Muchas gracias, doctora López Arellano.

Le pido amablemente al doctor Víctor Borja si nos comenta la perspectiva del IMSS y enseguida el doctor Nakamura la perspectiva del Issste, y cerramos con Ricardo, por favor.

VÍCTOR BORJA ABURTO, DIRECTOR DE PRESTACIONES MÉDICAS DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL: Buenas tardes.

La coordinación entre las instituciones de seguridad social y el resto del sector salud es permanente, esta ha permitido transitar más fácilmente para la preparación en el Covid, porque hemos tenido una coordinación previa para muchas de los otros temas relacionados con la atención a la salud de todos los mexicanos.

Esta coordinación nos ha llevado a colaborar en las tres fases que mencionaba el doctor Alomía en la elaboración de los marcos de actuación, en los diagnósticos y en las próximas fases de prueba.

En una epidemia necesitamos saber la magnitud del problema, cuál es la estimación de la magnitud del problema en términos, en este caso, en términos de tiempo y en términos de extensión territorial.

No es lo mismo tener mil casos un día en una ciudad, que tener esos mil casos a lo largo de ocho de semanas y en distintas ciudades, de tal manera que la capacidad de los servicios pueden ser suficientes o insuficientes, dependiendo de la temporalidad y la extensión con que se afecte.

En el IMSS nos hemos preparado, con el tiempo nos coordinado con la Secretaría de Salud en las actividades de promoción de la salud, la Dirección General de Promoción de la Salud ha guiado estos esfuerzos para la comunicación dentro del IMSS, de los trabajadores y a la población en general, a los derechohabientes en las unidades médicas.

La vigilancia epidemiológica, también estamos preparados con la red de epidemiología al interior del IMSS de manera coordinada con la Dirección General de Epidemiología, las redes de laboratorios que tenemos y los centros, ya el Indre ha dado una capacitación a los laboratorios de vigilancia epidemiológica del IMSS y estamos preparados para hacer las determinaciones en el momento que se requieran, todo esto coordinado por el Indre.

También hemos hecho estas estimaciones de cuál es la capacidad para la atención médica, hay que estar preparados para qué número de pacientes.

¿En China cuántos millones de habitantes son?

Mil y tantos millones, y han tenido cerca de 80 mil casos; y si pensamos que fueran a la mitad del brote, y si pensáramos que fueran 200 mil casos en China o 500 mil casos en China, eso da una tasa de ataque menor al uno por ciento.

Si el IMSS debe de atender a 64 millones de derechohabientes entre el régimen ordinario y el IMSS-Bienestar, entonces eso nos da una magnitud; pero si fuéramos pesimistas y nos fuéramos al 0.5 por ciento de tasa de ataque, obviamente estas tasas de ataques no son homogéneas en todo el país, pueden ver unas ciudades más afectadas que otras, pero sí hiciéramos los cálculos para todos los derechohabientes del IMSS, entonces pensaríamos en que podríamos tener con una tasa de ataque del 0.5, como 300 mil derechohabientes que se infectaran.

Esto no quiere decir que todos van a desarrollar la enfermedad sintomática ni que todos van a requerir, van a ser enfermos graves, de tal manera que si pensáramos que en este caso pudiéramos tener tres mil derechohabientes que requirieran estar en ventilador, estos no van a ser todos juntos, estos tres mil esperamos que se den en el transcurso de los meses y en distintos hospitales en distintos lugares.

De tal manera que eso nos permute ver cuáles con nuestras capacidades en el IMSS y hemos hecho los cálculos para esto, preparándonos para ver si podemos atender a todos.

Hemos calculado también un número de días de estancia, porque no es lo mismo que un paciente se quede un mes a que se quede cinco días.

Y todo esto ha sido bajo los lineamientos que el sector ha determinado. Ha habido un grupo específico de atención médica que también está evaluando los insumos para ver qué tan bien estamos preparados.

Afortunadamente en el IMSS en los últimos tres meses habíamos adquirido cerca de 900 respiradores o ventiladores para la atención médica regular, lo que aumentó nuestra capacidad en esta época de influenza.

Hay que también enfatizar que afortunadamente estamos un poco más allá de la mitad de la estación de influenza, lo que nos permitiría, si nos tardan unas semanas más la llegada del coronavirus, no estar tan ocupados en los servicios médicos atendiendo la influenza, además aumentaría la detección de influenza, porque la gente, al tener la sintomatología de influenza que sería semejante al del coronavirus, acudiríamos a nuestros servicios; de tal manera que si se encuentran en momentos separados eso favorece la atención y la vigilancia.

Entonces, decíamos que en el IMSS tenemos cerca de ocho mil 506 camas de urgencias, en el país tenemos un poco más de cuatro mil ventiladores; y nos hemos estado preparando con equipos de protección personal, es muy importante que el equipo de salud esté preparado para dar la atención y utilice el equipo, y correctamente el equipo de protección personal.

Hemos estimado los equipos de la atención médica, básicamente relacionados con los ventiladores, con los monitores, con los equipos de monitoreo para los pacientes, otros insumos para la atención médica que tiene que ver con muchos equipos desechables, en estos casos tenemos que pensar en el uso de muchos de los insumos para la atención médica desechables y los insumos de higiene de manos, también eso es muy importante, los materiales para la desinfección en hospitales y demás. Esto es por la parte de la atención médica.

Y seguiremos los lineamientos de la vigilancia epidemiológica que son cambiantes. Como lo mencionaba el doctor López-Gatell, estos han ido cambiando desde que eran muy relacionados con la estancia, el viaje desde Wuhan, después de Hubei, después de China, en general, y ahora se incluye como sospechosos aquellos sintomáticos que vengan de otros países y esto va a continuar hasta cuando tengamos los pacientes o la transmisión local, pues ya no se requerirán de estos lineamientos.

De tal manera que continuáremos con la coordinación sectorial, la capacitación que se está dando también con los institutos nacionales de salud, de tal manera que la respuesta no va a ser aislada de las instituciones de salud, esta respuesta es una respuesta coordinada del Gobierno de México y específicamente del sector salud.

Muchas gracias, doctor Borja.

Doctor Nakamura y enseguida doctor Cortés.

MIGUEL ÁNGEL NACAMURA LÓPEZ, RESPONSABLE DEL PROGRAMA DE ATENCIÓN ESPECIAL DEL ISSSTE: Muy buenas tardes a todas y todos.

Yo no voy a redundar en lo que ya dijo el doctor López-Gatell, el doctor Alomía. la doctora López Arellano y el doctor Borja, simplemente es decir que el Issste ha participado desde ha participado desde un principio, como bien indicaban el doctor López-Gatell y el doctor Alomía, desde el 16 de enero que se empezó a conformar los grupos de trabajo para la mitigación de la posible introducción de coronavirus al país.

En este sentido, el Issste también ha estado presente en las fases de la etapa de preparación para la posible introducción del virus y también ha participado en la elaboración de los lineamientos que ya se encuentran disponibles y abiertos al público que el doctor Cortés nos hará el favor de mostrarnos.

Asimismo, en el diagnóstico interno que ha hecho el propio instituto sobre sus capacidades de respuesta ante la introducción de casos, como bien nos decía el doctor Borja, no debemos pensar que el 100 por ciento de la población resultará afectada por el virus, pero sí tomar en consideración el comportamiento que ha tenido, tanto en el lugar de origen, China, como lo ha tenido en los países a los que ha tenido o los que han recibido introducción del virus.

Entonces, obviamente con base en eso es el análisis que debemos hacer real de las necesidades y capacidades que tengan la institución, en eso nos hemos estado enfocando para precisamente tener una respuesta adecuada.

Como bien lo mencionaban el doctor López-Gatell y la doctora López Arellano, no son cosas que hayan ustedes visto, no cosas visibles, no son cosas que la población esté recibiendo información inmediata, son cosas obviamente internas de la institución, precisamente en fase de preparación para algo.

No es para alarmar a la población, porque obviamente también tenemos que tener el cuidado en que la población reciba la información correcta y de los canales adecuados, que en este caso es la Dirección General de Epidemiología, independiente de la Subsecretaría de Prevención y Promoción de la Salud.

Entonces, asimismo dentro de esta tercera fase, que es ya la de realización de ensayos, el Issste también se está preparando para elaborar igual simulacros en algunas de sus unidades médicas, tanto en Ciudad de México como en algunos entidades del país, para precisamente valorar la difusión que se ha hecho al interior de los materiales que se han generado de los grupos de trabajo y permitir que la respuesta que tengamos del personal nos permita evaluar si se requiere una mayor capacitación, una mejor respuesta por parte del personal o si ya estamos listos y preparados para poder recibir al virus en el momento en que llegue al país.

Asimismo, estas capacitaciones al interior del instituto han sido mediante presenciales y videoconferencias, es decir, hemos tratado de abarcar a todo el país, precisamente utilizando las herramientas que tenemos con la tecnología para abatir gastos y costos, y asimismo permitir una mayor captación de personal de salud que pudiera recibir estas capacitaciones.

Con relación a la capacidad instalada del instituto, como les mencionaba, ya tenemos un diagnóstico interno también, asimismo tenemos ya en proceso la adquisición de los insumos que se llegasen a requerir como adicionales a la introducción del virus, más los que ya contamos dado que, como bien lo mencionaban el doctor López-Gatell y el doctor Borja, estamos todavía en la temporada de influenza, con lo cual tenemos material para atención y diagnóstico de enfermedades respiratorias, con lo cual digamos que no estamos en ceros ante una eventual llegada del virus al país en estos momentos, no estamos en ceros ante una eventual llegada del virus al país en estos momentos, no estamos en ceros, sí tenemos una capacidad, que tampoco ha habido una asociación, bueno, si el coronavirus es respiratorio y la influenza es respiratorio, algunos de esos materiales son exactamente útiles e iguales en el manejo y el diagnóstico de las enfermedades.

Entonces, el Issste ratifica que está alineando con las políticas sectoriales dirigidas por la Secretaría de Salud a través de la Subsecretaría de Prevención y Promoción de la Salud para estar en constante alerta, alerta permanente, para una posible introducción del virus al país y obviamente de tener la respuesta adecuada de mitigación ante un posible brote de la enfermedad en territorio nacional.

HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ: Muchas gracias, doctor Nakamura.

Antes de pasarle la palabra al doctor Ricardo Cortés para que nos muestre visualmente los materiales, quisiera remarcar el tercer mensaje central que queremos transmitir.

El primer mensaje que quisimos transmitir es el marco de preparación que inició desde el inicio del año junto con esta epidemia como una coordinación de todo el gobierno, de todo el Estado nacional.

Lo segundo, la diferencia entre contención y mitigación y por qué México, igual que la mayoría de los países del mundo, sigue los lineamientos de la Organización Mundial de la Salud utilizando mitigación como modelo de respuesta.

Y lo tercero que queremos señalar es que ya llegamos al punto de cambio de la fase dos a la fase tres que, como mostró el doctor Alomía, ahora incluye la fase de simulacros y la comunicación expansiva o la extensión de la comunicación hacia la sociedad.

Entre los distintos actores importantes de esa comunicación está, por un lado, los otros sectores de la administración pública, con quienes ha habido una comunicación a nivel directivo. Algunos que cabe destacar son el sector educativo, el sector comunicaciones y transportes, el sector trabajo y previsión social y desde luego relaciones exteriores.

Insisto, hasta ahorita en fase uno y dos hemos tenido esta colaboración y trabajo conjunto, pero ahora vamos a expandir hacia los niveles operativos.

El tercero, los gobiernos estatales, los gobiernos estatales activaron desde el inicio sus 32 comités estatales para la seguridad en salud y ahora vamos a pasar a esta fase también de expansión en los estados.

Y cuatro y cinco, la sociedad civil, en particular ciertas agrupaciones que son masivas o son de carácter muy extenso, por ejemplo, las iglesias, con quienes ha habido también vinculación, pero ahora vamos a pasar a que ellos van a ser agentes de transmisión de los mensajes.

Y por último, pero no menos importante, es sector privado a través de las cámaras empresariales. Ya desde el inicio en los estados ha existido esta colaboración, pero ahora vamos a pasar también a la fase expansiva.

Entonces, le pido finalmente al doctor Cortés si nos muestra de manera precisa y puntual los materiales.

RICARDO CORTÉS ALCALÁ, DIRECTOR GENERAL DE PROMOCIÓN DE LA SALUD: Muchas gracias, señor subsecretario. Buenas tardes a todas y todos.

Antes de pasar a hacer una presentación del micrositio, específicamente en la página de la Secretaría de Salud, quisiera comentar que en materia de comunicación de riesgos para este tipo de eventos hay que ser asertivos, rápidos y transparentes sobre todo.

Estamos ya, como lo mencionó el subsecretario, trabajando y capacitando a otro tipo de sectores, por ejemplo, en el estado de Baja California. Con el departamento de Promoción de la Salud se han hecho diversas capacitaciones al sector de transporte público y otro tipo de sectores.

También hemos trabajado de la mano en materia de promoción de la salud con la Asociación Nacional de Farmacias de México y bueno, esta comunicación de riesgos y promoción de la salud la estaremos haciendo por diversos medios.

Uno, como este, la página de internet; otro, redes sociales que invito a todos ustedes, miembros de la prensa y a toda la población en general, a seguirnos en nuestras redes sociales, tanto de la Secretaría de Salud, de la Subsecretaría, como de IMSS e Issste y el resto de instituciones de seguridad social que estaremos compartiendo el mismo material que desarrollamos en forma conjunta.

Asimismo, habrá material impreso y finalmente, cuando la situación así lo amerite, radio y televisión utilizando tiempos oficiales.

Como podrán ver en las pantallas, este es el micrositio, el dominio gob.mx/salud/documentos/nuevo-coronavirus. Es un poco largo, pero se puede buscar en cualquier buscador y se encontrará.

Tenemos en un principio una presentación con dos diferentes pestañas. Si puedes darle click por favor en ‘Contenidos para la población’. Esta es información general para la población abierta donde tenemos qué son los coronavirus, por dale hacia abajo.

Si se fijan, en cada párrafo puede encontrarse alguna palabra en azul. Por ejemplo, ahí son ‘osis’, y si diéramos click -que no quiero que des click, si quieres, está bien ahí- nos llevaría a una página de información oficial, ya sea de nuestros colegas, de CDC en los Estados Unidos, de la Organización Mundial de la Salud o de otro tipo de organizaciones en materia sanitaria a explicarnos qué es particularmente la zoonosis, quiénes están en riesgo, hay imágenes para hacer esto más amigable y visualmente atractivo para la población.

Y, finalmente -si gustas dar un poco más abajo- hay una sección en la que se pueden descargar diferentes materiales. Por ejemplo, ahí la infografía de Covid-19, qué son los coronavirus, las medidas de prevención, el estornudo de etiqueta.

Por favor, da clic en ‘Estornudo de etiqueta’, para ver el material que tenemos disponible. Saber estornudar, hay que evitar el contagiar a los demás con los virus que expulsas.

Es importante saber que este tipo de enfermedades se contagian simple y sencillamente cuando una persona que está enferma expulsa sus gotitas de saliva y le caen, ya sea en sus ojos, nariz o boca a una persona que está sana, así de fácil.

Entonces, el hecho de que nosotros disminuyamos esa cantidad de saliva que emitimos a la hora de estornudar o toser y hacerlo dentro del ángulo interno del brazo, podemos mitigar este tipo de enfermedades.

Regresa, por favor, a la página. Hay diferentes materiales, por ejemplo, podemos darle las medidas de prevención en versión chino, también tenemos para otros países, tenemos en francés, en inglés, en español y estaremos trabajando con el Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas para tener en diferentes idiomas indígenas, como tzotzil o náhuatl.

Regresa, por favor, Javier, para poner el de ‘Mitos’. Hay diversos mitos, hay toda una sección de mitos y realidades en donde planteamos un mito y damos una breve explicación. Por ejemplo, da click en alguno de prueba rápido o el de ‘Recibir un paquete de China’, por ejemplo.

¿Recibir un paquete de China puede ser riesgoso?

Pues no. En realidad sí, los virus pueden vivir en superficies inanimadas, pero el tiempo que puede tardar un paquete llegar desde la República Popular de China mitiga la cantidad de virus que pudiera tener ese paquete en dado caso. Y lo que se puede hacer y que deberíamos de hacer todos, así como lavarnos las manos es a la hora de recibir un paquete, pues también darle una limpiada.

Regresa, por favor, podemos ir hasta abajo, hay un botón de regresar. Bueno, hay también medidas de prevención en el entorno laboral, ya tenemos mucho material para escuelas, para trabajos, estamos listos para ir a una siguiente fase de capacitación y diseminación de la información.

Hasta abajo, ingeniero, hay un botón de regresar o darle hacia atrás, para ver también que hay una sección específica de contenidos para el personal de salud.

En esta sección damos información más técnica para los profesionales de la salud, medicina, enfermería, trabajo social, todos aquellos que tenemos contacto directo con personas y con pacientes en el trabajo diario, y ahí es donde también se publican los documentos técnicos que publica la Dirección General de Epidemiología, los lineamientos de atención médica que ha ayudado y ha generado la Comisión Coordinadora de Institutos Nacionales de Salud y Hospitales de Alta Especialidad, a través del doctor Gustavo Reyes Terán y su equipo de trabajo.

Y es información muy puntual, pero también es pública. Digamos, esto también, aunque no seamos profesionales de la salud, podemos acceder a toda esta información y resolver algunas dudas; y si esas no se resuelven y se amplían, por favor, avísennos a través de nuestras redes sociales para poder mejorar la información que damos al público general y a los profesionales de la salud.

Como ya lo mencionó también la doctora Oliva López Arellano, lo principal, la principal… pasos, los principales pasos para mitigar este tipo de enfermedades respiratorias y algunas otras enfermedades sería el lavado de manos, el estornudo de etiqueta y el distanciamiento social, porque la verdad es que simple y sencillamente mitigar esta enfermedad respiratoria, que aún no llega a nuestro país, pero que estamos esperando a que llegue, pero así como esta enfermedad Covid-19, también vamos a ayudar a mitigar influenza, que estamos en temporada de influenza.

Y, finalmente, la verdad es que mitigarlo está en nuestras manos. Si nos lavamos las manos, vamos a mitigar estos problemas de salud pública.

Muchas gracias, subsecretario.

HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ: Muchas gracias, doctor Cortés.

Pues vamos a entrar entonces a la fase de preguntas y respuestas. Quiero hacer los últimos anuncios.

Primero, quisiéramos agradecer todos de manera muy especial a los colegas que hoy no pudieran estar aquí, porque están en otros asuntos, también de alta importancia, como el doctor Gustavo Reyes Terán, el coordinador de los institutos Nacionales de Salud y Hospitales Federales de Alta Especialidad, quien por su trayectoria profesional, él es un infectólogo muy prominente, pero además ahora tenemos el privilegio de tenerlo como comisionado de los institutos y nos ayudó a coordinar a todo el equipo clínico.

Agradecemos por supuesto a las más de 60 personas expertas en el campo clínico que laboraron la Guía de manejo clínico especializado y general y la Guía de control de infecciones.

Muchas gracias, doctor Reyes Terán.

También, por supuesto, al doctor y maestro José Ignacio Santos Preciado, secretario del Consejo de Salubridad General quien nos ha acompañado en todo el proceso; al general Valdés y al teniente Gómez Bocanegra, que son respectivamente los titulares de las direcciones de sanitad militar y naval; y a nuestro amigo y colega Rodolfo Lehmann, gerente de los servicios médicos de Pemex.

Abrimos a preguntas y respuestas y ahorita hago el anuncio del taller.