JOSÉ LUIS ALOMÍA ZEGARRA, DIRECTOR GENERAL DE EPIDEMIOLOGÍA: Muy buenas tardes a todas y todos.

Aquí estamos nuevamente, como todos los días, ya desde la semana pasada para poder comunicar a través de ustedes al pueblo de México cuál es situación de COVID-19 en las últimas 24 horas, desde que nos vimos el día de ayer y qué ha sucedido, tanto en el panorama internacional como el panorama nacional.

Si nos apoyan con la primera diapositiva. Podemos que los casos continúan incrementándose a nivel internacional; sin embargo, es importante comentar que este incremento es prácticamente en la medida o en la media que hemos visto en los últimos días, los casos en su momento incidente, o sea, los que se notifican en las últimas 24 horas siguen estando aproximadamente en un promedio que ronda los mil 300, mil 400 casos, esto a nivel mundial y todos los países.

Del día de ayer para el día de hoy se sumaron ocho nuevos estados miembros, es decir, nuevos países que hasta el día de ayer no habían aún confirmado casos, y bueno, son ocho los que se suman; ninguno de esos ocho nuevos, por lo menos en el corte que se tiene hasta el día de hoy estaban en Latinoamérica, aunque sabemos a través de los medios de comunicación de algunos países y de lo que se ve también en las redes sociales, que hay algunos países en Latinoamérica que han reportado casos.

Solamente recordar que la fuente que utilizamos para actualizar el mapa y la estadística internacional es lo que publica diariamente la Organización Mundial de la Salud. Muy probablemente apenas fueron notificados el día de hoy, estaría hablando un poco del ejemplo de Argentina o el ejemplo de Chile. Y una vez que ellos realicen una notificación oficial a la Organización Mundial de la Salud, entonces pasarán recién a formar parte de la estadística. Esto no quiere decir que no sean casos que en un momento determinado se sumaron en el transcurso del día de hoy.

Si nos vamos a la siguiente diapositiva, donde tenemos nuestro panorama nacional, el día de hoy tenemos contabilizados ya 75 casos que se han descartado por laboratorio, tenemos 39 casos sospechosos que estarían pendientes de resultados, estos 39 casos sospechosos van a poder ustedes encontrarlos en la tabla resumen, ahí en la tabla resumen pueden identificar de qué estados son, pueden identificar las edades que tienen y la información que hemos estado fundiendo durante todos los días.

Y continuamos o seguimos con nuestros cinco casos confirmados importados hasta el día de hoy, además de un contacto portador que tuvo resultados positivos y que en las últimas 24 horas continúa sin desarrollar signos y síntoma de enfermedad, por lo tanto, continúa con la clasificación de contacto portador.

Ahora, lo que ustedes pueden apreciar en el mapa nacional, en función de los colores es que prácticamente ya el 88 por ciento de los estados de la República, de hecho solamente cuatro estados al día de hoy que no han identificado y notificado un caso sospecho, son cuatro estados con casos confirmados, pero tenemos ya 28 estados en el país que han notificado al menos un caso sospechoso al día de hoy.

Esto llama la atención porque precisamente esto tiene que ver con la capacidad del Sistema Nacional de Vigilancia Epidemiológica que opera en todas las entidades federativas que están poniendo en práctica la definición operacional de caso sospechoso y están haciendo una búsqueda intencionada, intensiva, identificando a personas que tienen una infección respiratoria.

Pero siendo muy puntuales en la pregunta si tuvieron el antecedente de viaje, por eso pueden ver que prácticamente el mapa de México está prácticamente pintado y es porque todos los estados han empezado a realizar ya directamente esta búsqueda, además que esto va de la mano con la transferencia de tecnología de las pruebas de laboratorio.

De hecho, también actualizarles información importante, que el día de hoy se liberaron los diagnósticos de 29 estados, es decir, 29 estados el día de hoy ya pasaron sus controles de calidad de manera satisfactoria en el Instituto de Diagnóstico y Referencia Epidemiológico; por lo tanto, ya a partir de mañana estos estados, los resultados que ellos emitan se consideran ya como válidos, es decir, si ellos emiten un negativo es negativo, si ellos emiten un confirmado es confirmado.

Esto no quita del protocolo que el Indre continúa siendo control de calidad, porque su atribución como laboratorio nacional de referencia, el Indre mantiene un seguimiento y un control de calidad de todos estos resultados, pero ya a partir de mañana el resultado se considera confirmado desde que es emitido por parte del Estado o los negativos como comentaba, se considerarían negativos.

Los cinco casos confirmados han mantenido una evolución favorable, tal y como lo comentábamos ayer; de hecho, de las cinco personas, dos se encuentran ya completamente asintomáticas, una la estaba, de hecho desde su llegada al país que es el caso de Chiapas y las otras tres personas que se encuentran sintomáticas son síntomas realmente ya muy ligeros, estamos hablando sólo de una tos ligera o un poco de, vamos a decir, dolor de garganta, pero es básicamente todo lo que han tenido.

Ninguno de ellos ha tenido fiebre, ninguno nunca progresó hacia dificultad respiratoria, dolor de pecho que en su momento ya tuvieron falta de aire, ninguno fue clasificado ni con un signo de alarma ni tampoco como un caso grave.

El Sistema Nacional de Vigilancia Epidemiológica continuará con su actividad de búsqueda.

Tenemos, como ustedes ven, 39 casos sospechosos que el día de mañana podrán en su momento, podremos tener resultados y ver si entre ellos se encontraría algún caso confirmado nuevo o continuamos descartando casos por la vía de laboratorio.

Ahora pasamos a una presentación de parte del componente clínico con el doctor Reyes Terán.

GUSTAVO REYES TERÁN, TITULAR DE LA COMISIÓN COORDINADORA DE INSTITUTOS NACIONALES DE SALUD Y HOSPITALES DE ALTA ESPECIALIDAD: Muchas gracias, buenas noches.

Antes de pasar a explicar la lámina que están viendo, me gustaría decir primero el reporte hospitalario.

No hay en este momento ningún paciente hospitalizado por infección con el virus SARS coronavirus 2, eso es muy importante.

El segundo punto. Hay una persona de 44 años en el Hospital General de México que está siendo estudiada, cumple con los criterios de casos sospechoso o probable y estamos esperando los resultados de su estudio directamente del Indre.

Dicho de paso, me gustaría enfatizar un punto que olvidé ayer cuando hablamos de la secuenciación del genoma del virus. El Indre ha sido como el pilar en el estudio tanto de diagnóstico como de evolución viral, fue gracias al trabajo del Indre que la secuenciación fue posible. Trabajaron continuamente desde el jueves a las 9.30 de la noche aproximadamente, hasta el lunes por la mañana cuando dieron el resultado final de la secuenciación del genoma.

Nada más quería agradecer a todo el equipo del Indre, que omití involuntariamente mencionar ayer en conjunto con las otras instituciones que seguramente lo van a ver en la pantalla, el Indre en primer lugar, el INER, el Instituto Mexicano del Seguro Social, la UNAM, el Instituto Nacional de Ciencias Médicas y Nutrición Salvador Zubirán, participaron en la secuenciación del primer virus, del primer paciente en México.

Dicho eso, el segundo punto que quiero mencionar hoy es sobre el segundo curso de formación de capacitadores. Se llevó a cabo hoy por la mañana de 8:00 de la mañana a 1:30 de la tarde, participaron 405 personas de diferentes instituciones, de 17 instituciones para ser exactos, y presencialmente fue en el Hospital Infantil de México Federico Gómez, en conjunto con el Hospital General de México, que nos prestó un auditorio para dar cabida a las 405 personas potenciales capacitadoras sobre cómo enfrentar o cómo responder a la infección por coronavirus y que a su vez van a capacitar a más personas en sus instituciones y en sus estados, vienen de diferentes partes del país.

Este fue el segundo curso de capacitadores, además en línea estuvieron más de 500 personas. En total fueron como 955 personas que de alguna forma presenciaron el curso de formación de capacitadores del día de hoy. De verdad, es un gran logro.

El tercer curso será pronto en el Instituto Nacional de Pediatría, va a ser el 11 de marzo, el cuarto curso será en el Estado de México, el quinto curso muy probablemente en Tijuana y el sexto curso queremos hacerlo además lo más pronto posible, dividiendo los equipos de capacitación para que puedan estar incluso simultáneamente en un lado o en otro del país, Cancún y Tijuana serían los dos próximos que tenemos programados.

En la siguiente diapositiva sí me gustaría enfatizar varias cosas de las que hemos hablado en los últimos dos o tres días.

El primer escenario, como pueden ver del lado izquierdo de la gráfica, es la situación actual, cinco casos detectados y un caso portador, los seis han estado infectados por el SARS coronavirus 2. Esos son los casos totalmente importados que además nos ayudó la secuenciación a confirmar que eran casos importados.

El segundo escenario, que por fortuna no lo tenemos con nosotros, pero es importante mencionar, lo quiero mencionar básicamente, porque cuando ocurre la transmisión comunitaria del virus, ayer el subsecretario lo dijo claramente, lo quiero enfatizar un poco hoy por la importancia que tiene, es cuando uno pierde el vínculo de la transmisión de la infección. No podemos saber de qué fuente vino la infección a una persona, sino que es una infección que ha ocurrido de persona a persona a persona.

Entonces, con esta tercera generación de infección uno pierde ese vínculo y entonces podría anunciar el segundo escenario, que es el escenario de dispersión comunitaria donde podríamos estar observando cientos de personas con la infección.

Es muy importante. Si uno no hiciera nada y si uno no echara a andar las estrategias clásicas, las medidas clásicas de salud pública, pasaría lo que muestra la figura en azul, veríamos un pico muy alto de infecciones y además, un pico muy rápido, generalmente en semanas o pocos meses y que anunciaría además la fase epidémica donde la transmisión es prácticamente poco controlable o de más difícil control.

Pero si echamos a andar las estrategias de salud pública que hemos también enfatizado y tan simples como el lavado de mano en primer lugar, el no tocarse mucosas, boca, nariz, ojos, el evitar estar en contacto con personas que tienen síntomas respiratorios y las tres reglas básicas que también hemos nosotros enfatizado aquí en los últimos días que son la detección, que tiene que ser muy rápida.

En segundo lugar, el aislamiento. Por aislamiento se entiende que una persona permanezca en casa, es un aislamiento domiciliario donde persona evite estar en contacto con otras personas que estén por lo menos a un metro de distancia preferentemente, 1.80 o dos metros de distancia, por lo que se explicó ayer de que las gotas que son la manera como el virus puede transmitirse, se caen antes de que lleguen a un metro y medio o dos metros, y por tanto no alcanza a la otra persona.

Y obviamente teniendo un cubrebocas, si se tienen síntomas y mantenerse guardadas las personas en casa. Ese es un punto fundamental, el lavado de manos, obviamente, y todo lo demás que hemos hablado.

Y la tercera medida clásica de salud pública es la detección y el estudio de los contactos que hayan tenido las personas con síntomas.

Con esas tres estrategias básicas uno pensaría que está contribuyen a disminuir, a contraer esa curva epidémica.

La segunda curva, la que está en color marrón y que obviamente el resultado final sería, por un lado, retrasar el pico del número mayor de casos. Si ustedes ven el pico de la curva azul y lo comparan con el pico de la curva marrón, se van a dar cuenta la intensidad de descenso o de contracción de la curva que se puede lograr simplemente con estrategias de salud pública.

Enfatizo también, las epidemias se detienen en la comunidad, lo que se pretende es que a los hospitales no lleguen los pacientes graves y solamente así lo lograremos cuando se controlen bien las infecciones en la comunidad; y si logramos reducir o mitigar el efecto de una epidemia, por tanto tendríamos las dos cosas importantes que queremos evitar:

Uno, el número de hospitalizaciones y por tanto el riesgo de casos de muerte.

En segundo lugar, el uso de la infraestructura, que es importante mantener en cualquier país del mundo.

No sé si tenga alguna otra más diapositiva. Creo que no. Muy bien.

Solamente para dejar claro el nombre de la secuencia que fue completamente hecha en el nombre es: Betacoronavirus/México/CdM//Indre_01/2020, ese es el nombre que se la ha dado.

También quería dejarlo aquí claro y agradecer al grupo del Indre, a la doctora Irma López Martínez, al doctor Ernesto Ramírez, que trabajaron fuertemente con todo su equipo, todo el equipo Indre y que han sido como un pilar fundamental, no solamente para responder a esta epidemia, sino para varias otras que hemos tenido en el pasado.

Gracias.

Adelante, José Luis.

JOSÉ LUIS ALOMÍA ZEGARRA: Si tuviéramos preguntas, muy bien.

Empezamos por aquí al frente, por favor. Adelante, por favor, ahorita pasamos por acá.