JORGE ALCOCER VARELA, SECRETARIO DE SALUD: Muy buenas noches a todas y a todos

ustedes. Como ya es histórico, vamos a tener la conferencia de prensa de las 19:00 horas.

En principio, quiero agradecer a la población mexicana por su confianza, solidaridad, comprensión y disciplina ante este difícil reto de salud poblacional; desafío que desde hace tres meses las autoridades de salud federales y estatales hemos enfrentado con responsabilidad y tino. No se alarmen, les aseguro que los médicos, las enfermeras, los científicos y todos los trabajadores de la salud de la nación formamos un excelente equipo.

Como ustedes pueden ver, en la primera imagen, si es que llega… No, esa no es.

Aprovecho para seguir en mis palabras para recordarles toda dificultad tiene un tiempo de duración, pasa de largo, no es permanente. Estamos aprendiendo de esta nueva infección viral todos nosotros, toda la población mexicana y hemos seguro adquirido inmunidad algunos de nosotros. Una vez más podremos valorar la importancia de trabajar unidos para salvaguardar la salud del pueblo de México.

Vivamos este tiempo con confianza y superaremos juntos los retos que se nos presentan.

Ustedes saben que contamos con un personal distribuido a lo largo de todo el país. Este personal, y estoy hablando no sólo de médicos, de enfermeras, de trabajadores de la salud, de camilleros, desde luego químicos que están contribuyendo a conocer y a manejar este virus y desde luego cuidando a los pacientes para que tengan la menor merma posible.

Tenemos distribuidos en el país, tanto para el apoyo de la población con seguridad social como aquella que no la posee, para todos los mexicanos una serie de avances que en algún momento los hemos puesto a su consideración pero que hoy los actualizamos.

¿Ya? Por favor.

A lo referido aquí están las vertientes, que ustedes lo conocen. Quiero señalar, recordarles que hemos desde el año pasado puesto atención a todos estos elementos, a todas estas posibilidades de manejo, en lo cual cubren todas las instancias de salud y que cubren a 60 millones de habitantes en la parte sin seguridad social y el resto de la población.

Este es el preámbulo que les traigo y desde luego lo podemos ir haciendo más explícito en la medida de que tengan ustedes el interés.

A continuación, le doy la palabra al doctor Hugo López-Gatell. Por favor.

HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ, ​​​​​​​SUBSECRETARIO DE PREVENCIÓN Y PROMOCIÓN DE LA SALUD: Muy buenas noches.

Yo les voy a compartir el informe técnico diario con la situación epidemiológica del coronavirus en el mundo y en México.

A nivel mundial acumulamos ya 693 mil 224 casos, 76 por ciento de ellos, que son 526 mil 635, son los que han ocurrido en los últimos 14 días. Como hemos comentado diariamente, esta es la fuerza de infección, esta es la cantidad de casos que contribuye a la transmisión y representa una gran fuerza de infección, es un nombre técnico que lleva a la propagación del virus, esto es a nivel mundial.

La letalidad, que es la proporción de personas que tienen enfermedad y que han muerto, ha aumentado ligeramente a lo largo de las últimas semanas y esto también, como hemos explicado, es en proporción a la capacidad de resolución de los sistemas de salud de los distintos países del mundo.

Ahorita nos van a poner el mapa de México, donde veremos la cantidad de casos acumulados que ha tenido México desde el inicio de la epidemia en el país, el 27 de febrero. Ya acumulamos ya mil 94 casos y, de estos mil 94 casos, desafortunadamente han resultado en 28 defunciones.

Y seguimos destacando -este es el mapa mundial, si vemos la siguiente, el mapa nacional- y seguimos destacando esta distribución variante o heterogénea en cuanto a la carga de casos en las distintas regiones del país.

Es esperable que donde existe mayor población también exista mayor número de casos y esto concentra particularmente en las zonas urbanas, las tres mayores metrópolis, que son la del Valle de México, la Ciudad de México la zona conurbada, la metrópoli en relación a Guadalajara y la metrópoli en relación con Monterrey.

En la siguiente diapositiva seguimos manteniendo esta comparación que mostramos cada día sobre la velocidad de crecimiento de la epidemia con respecto a lo que ha ocurrido en otros países.

Y me gustaría hacer un comentario balanceado en el sentido de que estamos ya en una fase de ascenso rápido, como lo venimos diciendo desde hace varios días, como lo enfatizamos el sábado, la importancia de no perder esta oportunidad, esta oportunidad de mitigar drásticamente la transmisión.

Hemos insistido en que los estragos principales, los efectos principales de esta epidemia los vamos a ver durante la fase 3, que es la fase de dispersión comunitaria, la fase de transmisión más rápida, pero que en este momento estamos justamente en la oportunidad de aprovechar las medidas de mitigación que implican la restricción masiva, masiva, millones de personas tienen que restringir su movilidad para que esto pueda tener un efecto positivo.

Hemos enfatizado con esta simple frase: quédate en casa, quédate en casa, quédate en casa, y lo seguimos diciendo, quédate en casa, porque tiene que ser una colaboración de toda la sociedad, del sector privado, del sector público, del sector social y de todos y cada uno de los individuos que viven en el país.

Si nos mantenemos así, vamos a lograr reducir la velocidad de transmisión, reducir el número de casos y por lo tanto tendremos menor riesgo de que se saturen los hospitales y haya dificultades para atender a las personas.

Hoy queremos destacar también -si me pasan la siguiente- viendo ya de manera específica la curva epidemiológica de casos acumulados en México, que es esta, ya pasamos, como se ve, la cantidad de mil y pueden ver ustedes la forma de la curva que hemos explicado cada noche, en donde tuvimos una fase de crecimiento lento que gruesamente llegó hasta el 13 de marzo y a partir del 13 de marzo empezó una aceleración de la transmisión.

Entonces, esto nos lleva a declarar nuevas medidas o el ajuste de las medidas existentes. Y aquí destaco, como parte del plan que trazamos desde el inicio, un plan que empezamos a diseñar desde la primera semana de enero, pero hoy hay la necesidad de reforzar estas medidas, como las explicaré en un minuto.

Y en la última diapositiva quiero recordarles a ustedes aquí presentes y a la sociedad mexicana lo que hemos explicado también en otras ocasiones, que es la comparación de lo que ocurriría si no hacemos nada con lo que podría ocurrir si hacemos algo.

¿Y qué es ese algo?

Quédate en casa, es la oportunidad de reducir la transmisión. La curva naranja sería lo que se estima la historia natural de esta epidemia, la epidemia no contenida, la epidemia no mitigada en la que tendríamos una gran cantidad de casos, sobre todo en el momento cumbre alrededor de la primera semana de mayo.

En cambio, si tenemos estas medidas enérgicas y todos los miembros de la sociedad contribuimos a ellas, vamos a tener una curva epidémica más lenta, de propagación más lenta, con menos casos y vamos a ganar un poco de tiempo llevando la curva hacia el mes de junio.

Finalmente, quiero relatar las medidas o el ajuste en las medidas que hoy aprobó el Consejo de Salubridad General. Si me pasan la siguiente donde están las medidas, por favor, para que las vean.

Esto va a salir publicado desde luego como un acuerdo del Consejo de Salubridad General que en su sesión permanente hoy resolvió.

Estas son las medidas que ha propuesto la Secretaría de Salud y que ha adoptado el Consejo de Salubridad General como medidas de seguridad sanitaria.

La primera medida que ratifica la ya publicada es la de: se ordena la suspensión inmediata, desde el 30 de marzo, hoy, y hasta el 30 de abril, se extiende el periodo hasta el 30 de abril, de actividades no esenciales en los sectores público, privado y social, es decir, todo, con la finalidad de mitigar la dispersión y transmisión del virus SARS-CoV-2 y la comunidad para disminuir carga de enfermedad, complicaciones y muerte por COVID en la población que reside en el territorio nacional.

Ahora, ¿qué actividades no paran?

Aquellas que son esenciales y definimos los cinco grupos de actividades esenciales:

Las primeras son las que de manera directa son necesarias para atender la emergencia sanitaria. Esta emergencia sanitaria requiere actividades laborales en la rama médica, paramédica, administrativa y apoyo del sector salud, tanto en el campo público como en el campo privado.

También las involucradas en la seguridad pública, la protección ciudadana, la defensa de la integridad y la soberanía nacional, la procuración e impartición de justicia, así como la actividad legislativa en los niveles federal y estatal.

El grupo C es los sectores que se consideran esenciales para el funcionamiento fundamental de la economía. No anunciaré en este momento ningún detalle, saldrá publicado, pero es una lista muy específica de cuáles son las actividades consideradas como esenciales para el funcionamiento de la economía.

El inciso D, la operación de los programas sociales del gobierno. Esto lo aclaro, es muy importante que continúe la operación de los programas sociales del gobierno; entonces las oficinas públicas harán una reducción inmediata de las actividades administrativas accesorias, pero la operación no para.

Inciso C, la conservación y mantenimiento de la infraestructura crítica, que asegura la producción y distribución de servicios indispensables: agua, energía, drenaje, saneamiento básico, etcétera.

La medida 2 es la siguiente:

En todos los sectores y actividades que han sido definidos como esenciales y, por lo tanto, que no paran, se deberá aplicar de manera obligatoria las siguientes acciones:

No realizar o congregaciones de más de 50 personas, más de 50, se reduce el límite, además del lavado frecuente de manos, estornudar y toser aplicando la etiqueta respiratoria, el saludo a distancia y todas las demás medidas de sana distancia vigente y emitidas por la Secretaría de Salud en lo que hemos llamado la Jornada Nacional de Sana Distancia, que naturalmente se extiende ahora hasta el 30 de abril.

La medida 3 es que se exhorta a toda la población residente en territorio mexicano, incluida la que arriba al territorio mexicano procedente del extranjero y que no participe en actividades esenciales a cumplir el resguardo domiciliario corresponsable en las mismas fechas desde hoy, 30 de marzo, y hasta el 30 de abril de 2020.

¿Qué se entiende como resguardo domiciliario?

A la limitación voluntaria de movilidad, limitación voluntaria de movilidad permaneciendo en el domicilio el mayor tiempo posible.

La medida cuatro es que el resguardo domiciliario corresponsable se aplica de manera estricta a toda persona mayor de 60 años, hemos reducido el umbral también con respecto a la medida previamente publicada, o bien personas con diagnóstico de hipertensión arterial, diabetes, enfermedad cardiaca o pulmonar, inmunosupresión, ya sea adquirida o provocada, en estado de embarazo o puerperio inmediato, independientemente del que su actividad laboral se considere esencial, independientemente de que su actividad laboral se considere esencial.

Es decir, para las actividades esenciales se necesita personal, pero si el personal está en una de estas categorías, tanto en sector público, privado o social, estas personas no deberán ir a trabajar y deberán ser reemplazadas por personas fuera de estas categorías.

Y una aclaración importante es que el personal esencial de interés público, esto incluyen a los funcionarios de gobierno de todos los niveles podrá de manera voluntaria presentarse a laboral, pero sólo aquel que se considera esencial de interés público.

Medida cinco, una vez terminada la suspensión de actividades no esenciales y el resguardo domiciliario corresponsable, es decir, después del 30 de abril, la Secretaría de Salud, en acuerdo con la Secretaría de Economía y la Secretaría del Trabajo, emitirán lineamientos para el regreso escalonado y regionalizado a las actividades laborales, económicas y sociales en toda la población de México.

Penúltima, la medida seis, se deberán postergar hasta nuevo aviso todos los censos y encuestas a realizarse en territorio nacional que involucren la movilización de personas y la interacción física, cara a cara entre las mismas.

Medida siete, todas las medidas deberán aplicarse con estricto respeto y apego a los derechos humanos.

Gracias.

JORGE ALCOCER VARELA: Muchas gracias, Hugo.

A continuación, le pido al almirante, Ojeda, con todo respeto, que nos presente el Plan Marina que se tiene para el combate a COVID-19 Por favor.

JOSÉ RAFAEL OJEDA DURÁN, SECRETARIO DE MARINA: Muy buenas tardes.

La Secretaría de Marina Armada de México se suma a este esfuerzo del gobierno federal para enfrentar esta pandemia que hoy en día se nos presentó en el país.

Como pueden ver en la primera diapositiva, de las estrellas rojas, que son ocho, son los hospitales en diferentes partes de los puertos donde se pueden recibir pacientes en estado crítico. Significa que esos hospitales tienen cuartos de terapia intensiva, tienen ventiladores como para darles sustento y para darles el apoyo médico a quien se nos indique que van a ir a para ahí y en los círculos son centros que le llamamos nosotros de aislamiento voluntario. Tenemos 10, siete aquí en el interior de la Ciudad de México y en el Estado de México, y tres fuera, en los litorales, en los puertos.

Podemos atender en esos centros alrededor de cuatro mil 43 elementos varían más/menos, pero esa es la cantidad, igualmente tenemos la capacidad para darle, como les decía, a los del estado crítico, que son 79.

En la siguiente diapositiva lo que podemos ver ya es a detalle dónde están ubicados estos hospitales y la capacidad que tienen para recibir a los enfermos, por el lado donde están las estrellas rojas, que son de estado crítico; y por el círculo azul, alojamiento voluntario.

También sumamos otras capacidades como son aeronaves, vehículos terrestres varios, me refiero que son catres, que son cocinas móviles, que son casas de campaña.

Igualmente tenemos dos buques listos, dos en el golfo y dos en el Pacífico para transportar, ya sea médicos ya sea equipo que nos requieran para poderlo llevar de un lugar a otro.

En donde están las aeronaves, contamos con cinco aeronaves que tienen la capacidad de transportar algún paciente en estado crítico, significa que esas aeronaves traen equipo de terapia intensiva y traen unos tubos para aislar completamente a cualquier paciente que se tenga que trasladar.

También les queremos decir que tenemos ya contratados al día de hoy 253 elementos, entre médicos, médicos tenemos 73 y 181 enfermeros, entre enfermeras y enfermeros ya están contratados, ya se están repartiendo en los lugares que nosotros consideramos que deben de ser; y asimismo tenemos en exámenes para poder contratar a 135 elementos más, dentro de ellos van 65 médicos y 60 enfermeros más.

Igualmente, dentro de nuestra fábrica de vestuario y equipo, hasta el día de hoy contamos con alrededor de 57 mil cubrebocas, igualmente equipo que requieren los hospitales, tanto para nuestros hospitales como para hospitales que el sector salud nos diga que los podamos apoyar, se los podemos enviar.

Y por último les quiero decir que este plan desde luego que va a entrar en operación cuando la Secretaría de Salud nos los indique.

Muchas gracias.

JORGE ALCOCER VARELA: Muchas gracias, almirante.

A continuación, el secretario de la Defensa Nacional, el general Sandoval, hará lo propio con el Plan Sedena.

LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ, SECRETARIO DE LA DEFENSA NACIONAL: Por parte de la Secretaría de la Defensa Nacional, el Plan DN-IIIE de auxilio a la población que se está poniendo en ejecución desde la semana pasada, desde que estuvimos aquí presentándolo, al igual que el Plan Marina, tiene como objetivo apoyar a la estructura de salud del Estado mexicano en esta contingencia.

Nos proporcionaron los recursos para poder hacer las adquisiciones y aplicar el Plan DN-III en lo que nos corresponde. Ya se hizo el contrato de mil 330 ventiladores que vamos a requerir para utilizarlos en nuestros hospitales, en las unidades operativas que estamos convirtiendo en instalaciones hospitalarias en los hospitales que nos fueron asignados, que son de Insabi y que los vamos a operar nosotros.

También se hizo la adquisición de insumos médicos, ya también se cerraron los contratos, también equipo de protección personal, de medicamentos, de servicio de laboratorio para atención de emergencias, también se hicieron los contratos.

La contratación del servicio de oxígeno medicinal para estas instalaciones que lo requieran y también la contratación del servicio de manejo de residuos peligrosos.

Esta parte ya todos los contratos fueron cerrados, los que nos faltaban el día de hoy para ser entregados algunos insumos de manera inmediata y otros a partir de cuatro semanas.

Instalaciones hospitalarias, en las instalaciones se designó personal militar y médico responsable para administrar y dirigir, tanto las instalaciones militares como las del Insabi.

Tenemos 13 hospitales de zona y 31 unidades operativas, haciendo un total de 44 que van a estar destinadas a terapia intensiva, así también como los hospitales de la Secretaría de Salud, los 16 que nos fueron asignados y que hacen un total de mil 330 camas para terapia intensiva.

Y adicional tenemos 51 unidades operativas que los dormitorios del personal para que están asignados a estas unidades, los vamos a tomar para poderos reconvertir en instalaciones hospitalarias.

De estos 16 hospitales que nos asignaron, ya se fueron a revisar, ya tenemos las necesidades que requiere el hospital para poder operar. Hay algunos que les faltan servicios, principalmente los gases medicinales, algunos la cuestión de la luz, cosas que vamos a poder resolver en unos 10 días a más tardar para que queden todos operativos.

También nos dieron otros hospitales que vamos a revisar para ver las capacidades que tienen, son 18 más que son de Insabi, y que también la idea es que los operemos, esos apenas vamos a sacar a los equipos de revisión el día de mañana para que podamos determinar cuáles podemos operar.

También aquí tenemos… lo que ustedes ven aquí en esta lámina es el hospital de zona de Temamatla, Estado de México, nuestro hospital que es una de las instalaciones que vamos a reconvertir para atender personas con el COVID-19.

La que sigue es una unidad regional de atención y gestación ahí en Huichapan, que son de las instalaciones que ya nos asignó el Insabi y que estamos revisando para poder adecuarlas.

Ese es un dormitorio, como les decía, que se va a convertir en instalación hospitalaria.

En contrataciones, la necesidad es de tres mil 651 especialistas de la salud, llevamos hasta el momento, 606 en total.

Estos tres mil 651 se sumarán a los 17 mil hombres y mujeres que tenemos dentro del Ejército y Fuerza Aérea con la especialidad en el ámbito de la salud.

También el SAT, toda el área de aduanas por orden, por instrucción presidencial se verificaron qué había, qué pudiéramos utilizar para la atención de esta contingencia; se encontraron algunos artículos, desde artículos médicos, tela para generar o para producir cubrebocas, batas quirúrgicas, material que vamos a necesitar en todos los hospitales, el equipo médico, ahí ven ustedes, el equipo, agujas, overoles que hemos recibido del SAT.

También ya iniciamos el adiestramiento de personal de dentistas, de nuestros dentistas y de personal de soldados que tienen algún conocimiento sobre este ámbito de la salud para que en un adiestramiento de ocho horas le demos la capacitación para que nos puedan apoyar en las instalaciones que vamos reconvertir.

También el día de hoy se inició una visita al Centro Nacional de Contingencias que está en Constituyentes, van a estar viniendo los comandantes de zona militar y los secretarios de salud de los estados para que vean todo el funcionamiento del centro y pueda uno estar en contacto y manejando la misma información o los datos que requerimos para poder apoyar o para poder tomar una acción.

Adicionalmente, y con esto concluyo, estamos dando seguridad a 38 almacenes del IMSS en todo el país, con mil 178 hombres.

También se están aplicando medidas sanitarias en cinco aeropuertos, en Tijuana, Guadalajara, Ciudad de México, Apodaca y Cancún, y también se está integrando a las rutas militar de abastecimientos lo que son las rutas que vamos a necesitar para insumos y médicos y toda la república.

Gracias.

JORGE ALCOCER VARELA: Muchas gracias, general Sandoval.

A continuación, el canciller Marcelo Ebrard Casaubon, secretario de Relaciones Exteriores, dará lectura al decreto presidencial de declaratoria como causa de emergencia a la epidemia, enfermedad, por el virus SARS-CoV-2, COVID-19.

MARCELO EBRARD CASAUBON, SECRETARIO DE RELACIONES EXTERIORES: Gracias, señor secretario.

Con su permiso ministra Olga Sánchez Cordero, secretaria de Gobernación; señor secretario de la Defensa Nacional, señor secretario de la Marina Armada de México, señor subsecretario, doctor López-Gatell; señor secretario de Salud, doctor Alcocer; señoras y señores.

Como es de su conocimiento, el día de hoy sostuvo sesión plenaria con presencia del jefe del Estado mexicano, presidente de la república, el licenciado Andrés Manuel López Obrador, el Consejo de Salubridad General y emitió el siguiente documento:

‘El Consejo de Salubridad General, con fundamento en la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, la Ley General de Salud, el Reglamento Interior del Consejo de Salubridad General y, considerando que en términos de lo dispuesto en los artículos 73 fracción 16ª base primera de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y 4º fracción 2º de la Ley General de Salud, el Consejo de Salubridad General tiene el carácter de autoridad sanitaria y sus disposiciones generales son obligatorias para las autoridades administrativas del país’.

‘Que, dada la situación que guarda la epidemia de enfermedad por el virus COVID-19, en el país se han dictado diversas medidas por el gobierno federal, incluidas las contenidas en el acuerdo, por el que este consejo reconoció a dicha enfermedad como grave, de atención prioritaria, así como en el decreto por el que se declaran acciones extraordinarias en las regiones afectadas de todo el territorio nacional en materia de salubridad general para combatir la enfermedad grave de atención prioritaria generada por el virus COVID-19 publicado el 27 de marzo de 2020 en el Diario Oficial de la Federación’.

‘Que la Secretaría de Salud en las últimas horas ha señalado que el número de casos ha ido en aumento, por lo que ha recomendado que los habitantes del país permanezcan en sus casas para contener la enfermedad causada por el COVID-19’.

‘Y que, en virtud de lo anterior, este Consejo de Salubridad General, en uso de sus facultades y funciones previstas en el artículo 9º fracción 17ª de su reglamento interior, ha determinado la pertinencia de declarar como emergencia sanitaria por causa de fuerza mayor a la epidemia de enfermedad generada por el virus COVD-19, por lo que, con el afán de proteger la salud de los mexicanos, acordó expedir el siguiente acuerdo por el que se declara como emergencia sanitaria por causa de fuerza mayor a la epidemia de enfermedad generada por el virus SARS Cov-2-COVID-19’.

‘Primero. Se declara como emergencia sanitaria por causa de fuerza mayor a la epidemia de enfermedad generada por el virus SARS-CoV-2, COVID-19’.

‘Segundo. La Secretaría de Salud determinará todas las acciones que resulten necesarias para atender la emergencia prevista en el artículo anterior’.

‘Transitorio único. El presente acuerdo entrará en vigor el día de su publicación en el Diario Oficial de la Federación y estará vigente hasta el 30 de abril de 2020.’

Las medidas dictadas por la Secretaría de Salud son las que ya leyó el doctor López-Gatell, por eso no las reitero.

‘Informo que el Consejo de Salubridad solicitó, también en la sesión de hoy, a las diferentes dependencias del gobierno federal y a los tres niveles de gobierno, en el ámbito de sus respectivas competencias a brindar el apoyo para el buen éxito de esta declaración tomando las medidas que a continuación se enlistan’.

Primero. A la Secretaría de Gobernación mantener la comunicación y vínculo constante con los poderes de la unión y con los gobiernos de las entidades federativas, así como las representaciones de la sociedad civil y en conjunto con la Coordinación General de Comunicación Social y Vocería de la Presidencia de la República, los medios de comunicación, para promover el cumplimiento de las medidas descritas en la declaratoria de emergencia’.

‘Asimismo, el Instituto Nacional de Migración deberá tomar las previsiones sanitarias necesarias en puertos, aeropuertos y puntos terrestres de ingreso al territorio nacional para cumplir lo dispuesto en la declaratoria de emergencia sanitaria’.

‘Segundo. A la Secretaría de Hacienda y Crédito, Secretaría de Economía, Secretaría del Trabajo, Instituto Mexicano del Seguro Social, Issste e Infonavit en lo conducente para operar las medidas necesarias a fin de proteger a empresas y trabajadores durante la vigencia de la declaratoria estableciendo comunicación permanente con sus representaciones’.

‘Tres. A la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Economía, de Agricultura y Desarrollo Rural, para que se reúnan con los sectores productivos que participan en la producción y distribución de la canasta básica para llevar a cabo acciones eficaces que garanticen el abasto a toda la población’.

‘Cuatro. A la Secretaría de Bienestar, del Trabajo y Previsión Social, y aquellas dependencias que tengan atribuciones en la materia, para la aplicación de las decisiones de apoyo social acordadas por el presidente de la república’.

‘Cinco. A la Secretaria de Seguridad y Protección Ciudadana, de la Defensa Nacional, Secretaría de Marina Armada de México y la Guardia Nacional a tomar las medidas para garantizar la seguridad a las personas y sociedad conforme a sus respectivas atribuciones, así como para la protección y resguardo de instalaciones estratégicas y redes públicas de comunicación, velando siempre por el debido respeto a los derechos humanos’.

‘Sexto. A la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, de Economía, de Salud, a la Función Pública, Instituto Mexicano del Seguro Social, Insabi, Issste para resolver las necesidades de recursos humanos, equipos, dispositivos médicos y medicamentos que sean necesarios para que se garantice la atención oportuna y suficiente a quienes requieran atención médica en función de la pandemia del COVID-19’.

‘Siete. A la Secretaría de Educación Pública, Conacyt y los centros de educación públicos y privados reunirse para coordinar su aportación inmediata en las tareas de análisis e investigación que contribuyan a hacer frente a la pandemia’.

‘Ocho. A la Secretaría de Comunicaciones y Transportes para la aplicación de disposiciones de esta declaratoria lo que hace a vuelos, entradas y salidas de aeropuertos y puertos en coordinación con la Secretaría de Marina Armada de México’.

‘Nueve. La Secretaría de la Función Pública acompañará los procesos de adquisición necesarios para atender la emergencia temporal’.

‘Diez. La Secretaría de Relaciones Exteriores hará lo necesario para la protección a los mexicanos en el exterior y apoyará al Sector Salud, Insabi, Instituto Mexicano del Seguro Social e Issste para facilitar el abasto y suministro de insumos médicos para hacer frente al COVID-19.’

Hasta aquí los acuerdos tomados por el Consejo de Salubridad el día hoy.

Muchas gracias, doctor.

JORGE ALCOCER VARELA: Muchas gracias a usted, secretario de Relaciones Exteriores.

A continuación, vamos a abrir a preguntas en particular y lo va a conducir el vocero de la Secretaría, el doctor Hugo López-Gatell. Por favor.

HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ: Muchas gracias.

Ahora sí son muchas. Vamos a empezar acá por Natalia Vitela, Blanca Valadez y las compañeras de aquí hasta Aracely, cuatro