HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ, ​​​​​​SUBSECRETARIO DE PREVENCIÓN Y PROMOCIÓN DE LA SALUD: Muy bien, son las 19:00 horas y vamos a iniciar esta nueva conferencia de prensa sobre la situación de coronavirus 2019, y como ya es costumbre, vamos a compartir el informe técnico sobre la situación actual en el mundo, la situación actual en México.

El doctor José Luis Alomía, director general de Epidemiología de la Secretaría de Salud federal comentará nuevamente y todos los días sobre las intervenciones del protocolo de mitigación que son apropiadas a esta fase.

Segundo, tenemos un invitado de lujo, que es el gobernador del estado de Baja California Sur, el gobernador Carlos Mendoza Davis, quien además es presidente de la Conferencia Nacional de Gobernadores. Él comentará sobre un evento importante de hoy que ya habíamos anunciado, que fue una reunión de la Secretaría de Salud federal y las instituciones de salud federales con los 32 estados y que fue convocada por la Conago.

Ese es el programa de hoy, yo serviré prácticamente de moderador, nada más entre el doctor Alomía y el gobernador haré un comentario específico y después pasamos a la sesión de preguntas y respuestas sobre este tema.

Adelante, doctor Alomía, por favor.

JOSÉ LUIS ALOMÍA ZEGARRA, DIRECTOR GENERAL DE EPIDEMIOLOGÍA: Muchas gracias. Con su permiso, señor subsecretario.

Si podrían apoyarnos con la primera lámina, que es precisamente con la que abrimos todos los días, en relación al panorama internacional en las últimas 24 horas de COVID-19. Como pueden ver, se suman dos 220 casos a nivel internacional, para un total de 93 mil 090; así también, se suman cuatro nuevos países que en el día de ayer no estaban todavía oficialmente notificados sus casos, hacen un total ahora de 76 países en el mundo que tienen al menos confirmado un caso de COVID-19.

De estos cuatro que se sumaron en las últimas 24 horas de manera oficial, ya comentábamos dos de ellos, que serían de importancia para nuestra región, en el día de hoy ya salen como tal confirmados.

Si pasamos a la siguiente diapositiva. Tenemos ahora nuestro panorama nacional, continuamos con cinco casos confirmados de COVID-19, todos ellos importados, ya lo habíamos comentado. En las últimas 24 horas no tuvimos ningún resultado confirmatorio nuevo.

Lo que ustedes sí pueden ver es que se incrementa el número de casos negativos, es decir, han entrado más casos sospechosos, varios de ellos se han negativizado a través de los resultados, por lo que ahora tenemos 112 negativos y del saldo quedan 26 casos sospechosos. Ya están en cada uno de sus laboratorios estatales de salud pública y en la medida que ellos van procesando y van emitiendo resultados, nosotros vamos integrando a la información.

Como ustedes ya sabían, nuestros cinco casos confirmados se mantienen con… de hecho, tres de ellos ya están asintomáticos y dos solamente tienen sintomatología muy leve que es prácticamente la fase final de la resolución de su enfermedad.

Y el caso… no caso, perdón, el contacto que salió positivo y que fue clasificado como portador, igual se mantiene asintomático en las últimas 24 horas; por lo tanto, sigue teniendo esta clasificación.

Quisiéramos pasar a la siguiente diapositiva y resaltar, es información que en su momento compartimos con ustedes el fin de semana que tiene que ver precisamente con los tres escenarios que se han estimado puedan suceder en México, con el tema de COVID-19.

El primero de ellos la importación viral, que es precisamente el que iniciamos a partir de que se confirmó el primer caso importado de estos cinco que actualmente ya tenemos.

El segundo, que es la dispersión comunitaria que es cuando los casos importados conocidos o no conocidos empiezan en su momento a generar trasmisión ya a nivel comunitario.

Y el escenario epidémico, que es cuando tenemos ya un incremento importante en la curva epidémica y por lo tanto una carga de enfermedad, es decir, mucho más cantidad de casos.

Queremos resaltar que para muchos de los escenarios se están planteando intervenciones de prevención y control que precisamente tienen el objetivo de mitigar y en su momento más adelante también contener la dispersión del contagio, del virus y por lo tanto no tener cargas de enfermedad tan elevadas en los diferentes escenarios.

En el que actualmente nos encontramos, que sería el de importación viral, ustedes pueden ver que esas intervenciones, esas acciones que se estarían solicitando, van precisamente acorde a un escenario en el cual todavía no tenemos presente el virus circulando en la comunidad.

Para el escenario de importación vitral y específicamente lo que tiene que ver con el saludo entre personas, no hay una recomendación de ninguna restricción.

Para el tema de espacios públicos cerrados tampoco hay la indicación, al igual que en espacios abiertos de alguna actividad de restricción o de control.

Para escuelas, preparatorias y universidades, así como para los lugares de trabajo, la acción a llevar a cabo de manera conjunta con todos los actores que intervienen en estos dos campos de trabajo es precisamente la difusión de mensajes preventivos, es decir, estarnos preparando, estarnos capacitando en cuáles serán, sí, las actividades que tendríamos que llevar a cabo en un escenario dos o, más importante aún, cuáles son las actividades que en un escenario uno podemos llevar a cabo para prevenir las enfermedades respiratorias, entre ellas el COVID-19.

Esta información vamos a estarla recalcando para cada uno de los escenarios en las diferentes conferencias, con la intención de que puedan llegar a la población y además se van a estar reforzando con mensajes directos de promoción de la salud, que además estarán lógicamente también poniendo en práctica y operacionalizando en los niveles locales.

Sería todo, señor secretario.

HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ: Muchas gracias, doctor Alomía.

Si me pasan la siguiente diapositiva. Yo quisiera nada más dar la introducción de esta reunión, de lo que ocurrió en esta reunión, retomando las palabras del secretario de Salud, el doctor Jorge Carlos Alcocer Varela, que enunció al inicio de la reunión; el gobernador Mendoza Davis nos hará el favor de relatar el contenido de la reunión y los logros importantes.

El doctor Alcocer señaló, al darles la bienvenida a los gobernadores y sus representantes en algunos casos, las secretarias y secretarios de Salud, que es extraordinariamente importante el trabajo coordinado que estamos teniendo a nivel nacional, el gobierno federal y los 32 gobiernos estatales, en cada uno de ellos, todas las instituciones que conforman la administración pública, tanto la federal como las estatales.

Y mencionó estas palabras clave, que son: confianza, colaboración, coordinación y comunicación como los cuatro ‘c’, decía el doctor Alcocer, que nos llevan a responder efectivamente ante coronavirus. Es interesante resaltar que en estas cuatro ‘c’ está al centro, la quinta ‘c’ que es precisamente la Conago, la Conferencia Nacional de Gobernadores.

Esto es crucial porque debemos tener muy claro que en México existen autoridades de salud claramente definidas por la Ley Federal de Salud y en estas tenemos al secretario de Salud y tenemos también a los 332 gobiernos estatales.

Y gracias a esta coordinación, con estas cinco ‘c’ podemos enfrentar apropiadamente el reto de la epidemia de coronavirus 20019.

Señor gobernador, le pido si es tan amable.

CARLOS MENDONZA DAVIS, GOBERNADOR DE BAJA CALIFORNIA SUR Y PRESIDENTE DE CONFERENCIA NACIONAL DE GOBERNADORES (CONAGO): Muchas gracias. Muy buenas tardes, compañeras y compañeros de los medios de comunicación.

Me da mucho gusto estar con ustedes hoy aquí, agradecerle la invitación al señor subsecretario Hugo López-Gatell y el acompañamiento al doctor José Luis Alomía.

Comentarles un poquito lo que aconteció el día de hoy en la Secretaría de Salud, la razón y el desarrollo de la reunión. A instancia de los gobernadoras y gobernadores del país, surgió la inquietud de reunirnos con las autoridades del orden federal en materia de salud a raíz de esta situación que estamos viviendo y que ha generado todo el tema de COVID-19 o coronavirus, no sólo en México, sino en el mundo.

Sentíamos que era muy necesario el juntarnos, el trabajar juntos de manera coordinada, no sólo como lo vienen haciendo por supuesto todas las secretarías de Salud, sino también al más alto nivel de autoridad tanto, del gobierno federal como de los gobiernos estatales.

Fue así que debo reconocer que desde el principio el señor secretario de Salud, los señores directores del IMSS, del Issste y del Insabi, el propio subsecretario López-Gatell, todos manifestaron un entusiasmo muy importante y coincidieron en la pertinencia de celebrar esta reunión que hoy se sostuvo en las propias oficinas de la Secretaría de Salud.

¿Qué les podría yo platicar a propósito de esta reunión?

Que el gran acuerdo fue precisamente en función de estas cuatro ‘c’ que acaba de señalar el señor subsecretario López-Gatell y que engloban en sí la importancia que tiene una buena coordinación, una muy buena colaboración, por supuesto una gran solidaridad entre todas las instituciones y reconocer que en esto, y lo señalé así en la reunión y lo repito aquí, en la obviedad de lo que les voy a decir estriba la importancia, debe de ser estrictamente un tema de neutralidad política.

Y así por supuesto lo es y así ha venido siendo, no es que se haya acordado el día de hoy.

Un tema de la seriedad como este, la llegada de un virus nuevo es un tema que no respeta, por supuesto diferencias geográficas, muchísimo menos diferencias ideológicas ni diferencias de ningún tipo; es un tema que, si nos pega o en la intensidad en que nos pegue, nos va a pegar a todos y todos debemos de tener con qué responderle.

Les decía yo a mis compañeros y compañeras y secretarios de Salud que es un tema en donde estados y federación nos tenemos que poner del mismo lado, empujar en el mismo sentido con todas nuestras fuerzas, al mismo tiempo, para que junto con la sociedad podamos ponerle cara y hacerle frente a una circunstancia como esta.

Comentábamos y platicábamos que ya no es una pregunta de si va a llegar el virus. El virus ya está aquí, tenemos cinco casos desde hace varios días, confirmados, y lo que es de esperarse es que necesariamente se confirmen más adelante algunos más y que se generalice su presencia en el resto de las entidades del país.

De que eso va a suceder, sería difícil ponerlo en duda, lo que debemos de hacer y para lo que estamos trabajando juntos es para, si ha de suceder, que se generalice en el país, no se generalice en un tema de dispersión y muchísimo menos en un tema epidémico; y si esta habrá de suceder, que se haga con mucha gradualidad y para eso es importante todas las acciones de prevención y de cercos sanitarios que se hagan, porque el mayor riesgo sería que se viniera una epidemia de manera muy rápida, intempestiva y que saturaran la posibilidad de los servicios de salud con los que cuenta, no los estados ni la federación, sino el país como tal para atender una contingencia como esta.

Si logramos que la entrada del virus sea gradual, pues cada día nos va poniendo en mejores circunstancias, mejor organizados, mejor apertrechados, con mejores insumos, con mejores capacidades para poder por supuesto enfrentarlo.

Ahora, ¿qué tenemos que hacer en estos días en tanto eso llegase a suceder?

También hay que hablar de la temporalidad del virus, de la estacionalidad. Tenemos expectativas de así como sucede con el virus de la influenza, en la medida en que vaya cambiando la temperatura y se aleje el invierno y las temperaturas frías, pues la posibilidad de que tengamos un mejor manejo y sea más gradual la contaminación, pues será todavía mejor.

Pero este tiempo, que es muy bueno, lo debemos de aprovechar para revisar por supuesto nuestros insumos, para revisar nuestros canales de coordinación, para atraer a los trabajos organizados, no sólo a los entes públicos, sino también privados, que tienen herramientas, información valiosa, como por ejemplo los aeropuertos, los propios puertos, y que pueden ayudar a una mejor toma de decisiones de parte de todos los que estamos aquí involucrados.

Poder revisar el nivel de operación que tiene la infraestructura y el equipamiento con el que estamos instalados y podernos organizar muy bien en un tema que se llama reconversión hospitalaria, que no es otra cosa más que determinar de cuántas camas hospitalarias pudiéramos llegar a disponer en cada uno de los estados en las diversas instituciones del sector salud para atender una contingencia como esta, porque hay que decirlo también, no sólo se trata de atender esto, hay muchos otros padecimientos que tiene la sociedad y que también debemos de atender de manera simultánea.

Fue un diálogo muy enriquecedor. El hecho de que hayan participado las 32 entidades federativas, ya sea con su gobernador y/o con su secretario de Salud, habla del interés y la disposición que tenemos.

El acuerdo fue trabajar juntos, trabajar de la mano con cada día mejores niveles de coordinación y con una solidaridad absoluta, entendiendo que en esto nos tenemos que ayudar los unos a los otros y también ponernos de acuerdo para poder comunicar de manera más contundente y conjunta.

Es muy importante transmitirle a la sociedad que la verdadera fuerza para enfrentar una circunstancia como esta, una crisis como esta radica en la sociedad más que en los hospitales.

Nosotros somos reactivos como instancias del sector salud a los hallazgos que se puedan dar a través de los laboratorios estatales de salud pública, pero es la prevención que esta se da dentro de nuestros hogares con todo lo que se ha venido diciendo, no saludarnos, lavarnos las manos con manera frecuente y demás, la que nos va a generar la posibilidad de contener de manera adecuada este tema.

Se tomaron dos acuerdos muy importantes:

Una, que habremos de comenzar a comunicar de manera conjunta el sector salud y la Conferencia Nacional de Gobernadores para utilizar la potencia de los gobiernos de los estados en las entidades federativas, los acuerdos que se vayan tomando con relación a cómo le vamos haciendo frente a esta contingencia.

Y la otra es que habrá de participar la Conago a través de la coordinación de nuestra comisión de salud al interior de nuestra conferencia en las diversas instancias colegiadas de toma de decisiones que tiene el sector salud de nuevo para que podamos las entidades federativas enterarnos de primera mano, a propósito de los acuerdos que ahí se van tomando, poder tener una voz a través de la cual podamos estar haciendo, también por supuesto los comentarios que se consideren pertinentes y, lo más importante, que todos estemos en la misma línea para poder acatar y para poder darle seguimiento a las decisiones que se vayan tomando.

La disciplina y el orden en estos son fundamentales, en eso por supuesto también coincidimos con y debemos de apegarnos a lo que vayamos acordando por supuesto para una mejor atención de esta circunstancia que estamos hoy viviendo.

Creemos que si bien es cierto, es algo que hoy nos preocupa, por supuesto también es algo que nos ocupa y que si hacemos sociedad y los tres niveles de gobierno…  Perdón, también acordamos traer a la mesa y pedir el apoyo de la autoridad más cercana a la población, que es la autoridad municipal. Afortunadamente mañana estoy yo en una reunión con la federación de municipios del país como presidente de Conago y me comprometí ante las autoridades del sector salud a hacer este llamado a las autoridades municipales también a que converjan con nosotros en la importancia de ponernos de nuevo todos del mismo lado.

Entonces, comunicar de manera conjunta y que Conago participe en estos órganos de decisión colegiada para poder hacer más expeditos y más efectivos y eficientes y eficaces los acuerdos que ahí se tomen.

Afortunadamente mañana sesiona por un par de días en el estado de Guanajuato el Consejo Nacional de Salud, instancia en la que están todos los actores involucrados del sector y representadas todas las entidades federativas del país por sus secretarias o secretarios de Salud, y tendremos un par de días más para poder seguir hablando de este tema que seguramente ocupará un espacio muy importante en la agenda de este consejo y podremos llegar a acuerdos todavía más precisos, a acuerdos todavía más eficientes, a acuerdos más eficaces que nos permitan que cada día estemos mejor coordinados para hacerle frente a esta circunstancia.

Eso es lo que yo podría comentarles hasta este momento y decirles que en su momento, si tuviesen alguna duda, estoy muy a sus órdenes para contestarla.

HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ: Muchas gracias, gobernador.
Pues abrimos y más a preguntas. Vamos a tomar aquí las dos primeras, luego dos acá y luego regresamos con mujeres y así nos vamos. Adelante, Ruth.