JOSÉ LUIS ALOMÍA ZEGARRA, DIRECTOR GENERAL DE EPIDEMIOLOGÍA: Muy buenos días noches a todas y todos. Aquí estamos nuevamente para la conferencia de prensa en relación al COVID-19.

El día de hoy nos acompaña el doctor Gustavo Reyes Terán, que ya ha estado en varias ocasiones con nosotros. El doctor Reyes Terán precisamente coordina, dentro del Subcomité Técnico de Enfermedades Emergentes, que es el marco dentro de donde se está coordinando todas las acciones de preparación y respuesta para COVID-19, el doctor Reyes Terán coordina el grupo de atención médica y de investigación científica.

El día de hoy agradezco la presencia del doctor Ruy López Ridaura, quien es el actual director general del Centro Nacional de Prevención y Control de Enfermedades, pero quien además dentro de este Subcomité Técnico de Enfermedades Emergentes coordina el componente financiero administrativo y precisamente el día de hoy nos va a dar información y un avance de cómo va la coordinación para la adquisición de los diferentes insumos que en su momento se van a requerir para la atención de COVID-19.

Entonces, empezamos primero con la presentación y actualización de nuestro panorama internacional y nacional, como es de costumbre. Si nos ayudan, por favor, con la primera diapositiva.

El día de hoy se actualizó a nivel internacional, 95 mil 333 casos. Continuamos más o menos en una tendencia ascendente bastante estable; si recuerdan, el día anterior comentábamos que se habían incrementado a nivel internacional dos mil 220 casos, en las últimas 2 horas se vuelven a incrementar otra vez dos mil 227, 28 casos, es decir, estamos en un promedio más o menos en los últimos días de lo que se va incrementando, además que lógicamente los casos que se van sumando ya en otros países se podría decir que ha mantenido ya un poco esta tendencia de transmisión.

El día de hoy se sumaron cinco nuevos países que hasta el día de ayer no habían confirmado casos, ninguno nuevo en nuestra región de las Américas o en otras regiones de Europa y de Asia, y bueno, vemos cómo la transmisión a nivel internacional continua y en la medida que se sigue buscando de manera intensiva se continúan encontrando casos.

En la siguiente diapositiva y precisamente a nivel nacional para México continuamos con cinco casos confirmados importados hasta el momento.

Como pueden ver, el número de casos negativos se ha incrementado, son los casos que en su momento pues lógicamente la prueba específica para SARS-CoV-2 fue negativa en sus respectivos laboratorios estatales, por lo que hoy 143 están en estudio, que es un corte entre los que salieron negativos y los nuevos que ingresaron, tenemos 35 casos; de estos 35 casos que hoy están todavía como sospechosos, pendientes de resultado la gran mayoría, y digo la gran mayoría, estamos hablando del 96 por ciento de ellos, el antecedente sigue siendo el viaje o la visita previa a Italia, uno de ellos tuvo una visita a Corea del Sur y uno de ellos tuvo una visita a Japón y además tenemos dos contactos de casos sospechosos que en su momento también se muestrearon.

Si recuerdan tenemos un contacto portador, que es esta persona que dio positivo al estudio, pero que nunca evidenció signos y síntomas, pues mantiene esa clasificación porque continuó en las últimas 24 horas sin mostrar signos y síntomas de enfermedad.

La siguiente diapositiva es una diapositiva que vamos a estar difundiendo y hablando sobre ella, tiene que ver con las intervenciones de prevención y control en estos tres escenarios que hemos definido por el cual posiblemente pasaríamos como país: el de importación viral, el de dispersión comunitaria y el epidémico.

Ayer hablábamos de acciones que estaban precisamente en el escenario en el cual nos encontramos hoy, que es el de importación viral que, como ustedes pueden ver, son acciones que van prácticamente todas ellas en el marco de mitigación, es decir, de tratar de mitigar, disminuir el riesgo que en su momento puede haber para que estos casos importados que en su momento se tienen no generen transmisión comunitaria.

Entonces, son acciones que tienen que ver más con la capacitación a la población, con el incremento de mensajes de acciones de promoción de la salud para evitar, en lo general enfermedades, pero que dentro de estas enfermedades lógicamente podemos prevenir en el día a día COVID-19.

Y en el caso de los otros escenarios, ustedes podrán identificar que sí hay la propuesta y la presencia de acciones de contención, es decir, ya acciones que en su momento se tendrían que tomar para así poder contener de manera más efectiva la dispersión que, como su nombre lo dice, cuando ya tenemos un brote, la presencia de la enfermedad en un área, en una región, en una ciudad, en un estado ya son necesarias acciones de contención para evitar que la transmisión se dé de manera libre.

Vamos a estar permanentemente comentando sobre este cuadro, sobre todo para difundirlo entre la población y que sepan que sí existen ciertas medidas que tienen, digamos, que una magnitud más grande, pero que no son necesarias todavía implementarlas en el día de hoy que estamos en un escenario de importación, porque entonces, uno, estaríamos desgastando el mensaje, pero además, estaríamos también desgastando a la población o a las instituciones o empresas o industria que en su momento tendría que aplicarlas cuando en el hoy todavía no son necesarias.

Por lo tanto, hay que guardarlas, pero sí tenerlas listas e identificadas para cuando se necesiten y entonces sí, la respuesta sea rápida, contundente y que en su momento ayude a realizar un trabajo de contención.

Entonces, como comentábamos al principio, le daríamos ahora la palabra al doctor Ruy López Ridaura para que nos comente un poco cuáles han sido los trabajos en el tema de la planificación y futura adquisición de insumos.

RUY LÓPEZ RIDAURA, DIRECTOR GENERAL DEL CENTRO NACIONAL DE PROGRAMAS PREVENTIVOS Y CONTROL DE ENFERMEDADES (CENAPRECE): Muchas gracias, doctor Alomía. Buenas noches tengan todas y todos.

Como mencionó el doctor Alomía, nos pidió desde este su comité, coordinar un grupo especial que estuviera en contacto directo con el resto de los grupos de trabajo de este mismo subcomité para ir identificando la necesidad, identificando exactamente cuáles son los insumos que se necesitan, ir calculando la necesidad para los diferentes escenarios y establecer los mecanismos para su adquisición.

Desde que iniciamos el trabajo en el subcomité se definió la metodología y prácticamente lo que me gustaría comentarles, la metodología que hemos seguido para cuantificar la demanda de todo el sector y con base en eso tener ya el acercamiento específico con la Secretaría de Hacienda para su compra.

La metodología lo que tuvo tres componentes importantes:

Uno, fue definir la lista de insumos básicos. Entonces, tenemos en el mismo subcomité, está un grupo específico que ha sido coordinado por el doctor Gustavo Reyes Terán, es de la atención clínica donde se definió la lista de insumos básicos que corresponden principalmente a equipos de protección personal y bioseguridad, también medicamentos, también hay otro grupo que se ha dedicado al componente de diagnóstico y con ellos también pudimos establecer esta lista específica de reactivos, de laboratorio y de vehículos para toma de muestra, también en el mismo grupo de atención clínica también establecimos el equipamiento que requieren los hospitales y, por último, también todos los insumos para higiene de manos y desinfecciones, son los grupos de insumos en los que trabajamos.

Una vez que teníamos la lista, el siguiente componente fue definir la cantidad por paciente o por establecimiento para cada uno de estos insumos.

También se llegó un acuerdo sectorial para tener una metodología común, no solamente dentro de los servicios estatales de salud o de la Secretaría de Salud, pero también con el IMSS, con el Issste y con todas las instituciones del sector para que de una manera homogénea calculemos los insumos por paciente.

Una vez que se tienen los insumos por paciente, ahora calculamos para los escenarios. Entonces, claramente para el escenario uno de casos de importación, digo, claramente son muy pocos insumos los que se requieren y están totalmente cubiertos.

Entonces, lo que decidimos es calcular el escenario hipotético número tres, ya con una dispersión epidémica en todo el país. Y con base en ese escenario y con diferentes parámetros para tener la incertidumbre en la que estamos ahora poder cubrir diferentes escenarios dentro de este mismo marco epidémico global o de toda la República, y una vez que tuvimos esto, calculamos los insumos.

Ahora en lo que estamos es en trabajo con la Secretaría de Hacienda donde están haciendo la investigación de mercado con los diferentes proveedores, los diferentes insumos, medicamentos, equipos de protección personal, equipamiento, tales como ventiladores y también insumos para higiene de manos y desinfección.

Una vez que tengamos ya los precios de referencia en esta investigación de mercado con toda la demanda sectorial, vamos a poder ver o estimar exactamente el monto en dinero, que es lo que necesitamos.

Pero este es el avance que tenemos ahora, ya está ahora en investigación de mercado y esperamos que en los próximos días podamos tener ya la estimación económica específica.

Eso sería todo.

JOSÉ LUIS ALOMÍA ZEGARRA: Muchas gracias, doctor López Ridaura. Pasaríamos entonces directamente a preguntas y respuestas para poder tener el tiempo necesario para responderlas.

Empezamos con una pregunta aquí, captamos una pregunta acá y vamos con una pregunta allá.

Por favor, adelante.