HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ, SUBSECRETARIO DE PREVENCIÓN Y PROMOCIÓN DE LA SALUD: Muy buenas noches. Hoy es viernes 6 de marzo de 2020 y estamos en la conferencia de prensa sobre coronavirus 2019, esta conferencia de prensa que tenemos todas las tardes para informar sobre la situación de esta epidemia en México.

Hoy tenemos el privilegio de estar en el hermoso estado de Guanajuato. Nos acompaña el señor secretario de Salud, el doctor Daniel Díaz aquí presente. Muchas gracias, estimado secretario.

La razón por la que estamos aquí es porque hoy se celebró la primera sesión ordinaria del Consejo Nacional de Salud en este año 2020 y Guanajuato fue nuestro anfitrión; también agradecemos al gobernador Diego Sinhue Rodríguez Vallejo, quien estuvo presente en la sesión y también nos dirigió un mensaje de aliento, colaboración y participación en el aspecto nacional.

De manera muy breve y para que lo tengan claro, el Consejo Nacional de Salud es el órgano colegiado que coordina a las instituciones públicas del sector salud, se creó en 1986. En este consejo se tratan distintos temas de la política pública de salud que nos permiten a la federación y a los estados concurrir en las políticas públicas de salud, la prestación de servicios y la organización en general del sistema nacional de salud.

Las sesiones ordinarias tienen múltiples temas que fueron tratados en esta ocasión y desde luego aprovechamos la ocasión para continuar los esfuerzos de preparación y de respuesta frente a la epidemia de coronavirus 2019.

Entonces, vamos a proceder como en otras ocasiones, vamos a empezar con el informe de la situación en el mundo y en México, y vamos a abrir directamente a preguntas y respuestas sobre este tema.

Si me ponen la presentación, por favor. Tenemos que hasta el momento en el mundo desde luego sigue la epidemia, se ha expandido ya a distintos países, que se muestran en este mapa, y se ha sumado un total de 98 mil 192 casos, de los cuales 80 mil, 80 mil 711 son los que se han registrado en China, sitio donde empezó esta epidemia; y de este total de casos, existen tres mil 380 muertes asociadas con esta enfermedad.

Aquí quiero empezar a recordarles lo que hemos señalado ya en los últimos dos o tres días, que en los casos confirmados acumulado… No quiere decir que siguen activos, esta es una enfermedad que dura entre siete a 14 días, generalmente después de un periodo de incubación o de un periodo de latencia, este es el periodo que pasa entre que una persona recibe el virus por parte de otra persona y empieza a tener los síntomas, las molestias, las manifestaciones de esta enfermedad y después ya con las molestias puede estar hasta 14 días con la enfermedad activa.

¿Esto por qué lo digo?

En primera, para recordarles cuáles son los síntomas de esta enfermedad, los síntomas de esta enfermedad son muy parecidos a los que provoca la influenza y cientos de infecciones respiratorias causadas por virus: fiebre de alto grado, 38 o más grados centígrados, tos, dolor de garganta, escurrimiento de la nariz, dolor de cabeza, dolor de cuerpo, de músculos, huesos y articulaciones.

Y la enfermedad en su mayoría produce una enfermedad leve con los síntomas que acabo de comentar que dura de siete a 14 días y se resuelve de manera espontánea.

Sin embargo, siempre -lo queremos dejar en claro y lo vamos a seguir diciendo todos los días- hasta 10 por ciento de las personas podrían tener una enfermedad grave, y la enfermedad grave es una neumonía, es una inflamación de los pulmones que puede causar una importante alteración del organismo en la medida en que las personas no puedan respirar por sí mismas y necesiten un apoyo avanzado en hospitalización.

¿Quiénes son este 10 por ciento de estas personas que pueden llegar a enfermar?

Generalmente son personas que tienen enfermedades previas, son personas de edad avanzada, personas que tienen enfermedad del corazón, enfermedad en los pulmones, hipertensión arterial, diabetes.

Y también hemos considerado como un elemento de precaución las personas que pueden tener complicaciones de la influenza que incluya a niños pequeños menores de cinco años, incluye a personas con obesidad y sobre todo obesidad extrema, y también mujeres embarazadas, todos los días voy a recordar que las mujeres embarazadas tienen que tener un especial cuidado porque durante el embarazo se disminuye la eficacia del sistema de defensas, del sistema inmune y en general las infecciones por virus se pueden complicar en las mujeres embarazadas.

Y regresando a la situación de los números y el contexto, la situación de la epidemia en el mundo, es importante saber que de los casos acumulados que he mencionado, de estos 98 mil 192 casos, gruesamente hay en realidad 12 mil personas en el mundo que están en este momento con enfermedad activa.

¿Esto por qué?

Porque son las personas de las últimas dos semanas. Quien enfermó el 1º de enero, el 4 de febrero, el 14 de febrero, el 21 de febrero es una persona que… bueno 21 de febrero ya no, porque ya estarían estas últimas dos semanas, pero antes del 15 de febrero es una persona que ya se curó.

Y esto no es algo que debamos tomar a la ligera, porque se vuelven una noticia positiva. En la medida en que haya personas que afortunadamente, a pesar de haber enfermado, se mantuvieron en recuperación y ya están recuperadas, estas son las personas que no se van a volver a infectar y en la medida en que haya muchas personas que no se pueden volver a infectar tienen un efecto de protección que va a impedir que el virus se siga propagando. Esa es para tomarlo así en este sentido.

Expliquemos lo que ocurre en México. Si me pasan la siguiente imagen.

En México hemos tenido todavía una afección muy limitada por este virus y vamos a retomar enseguida las distintas fases o escenarios de los que hemos hablado, que son tres, sobre la llegada del virus, la extensión local y la extensión generalizada.

Hasta el momento en México tenemos seis casos confirmados, hoy estamos anunciando el sexto casos confirmado, aunque ya se había hecho público a través de la prensa y este sexto caso es el primer caso que llegó en una condición grave.

Es importante tenerlo en cuenta, porque los cinco casos anteriores no habían tenido enfermedad grave, habían tenido enfermedad leve o muy leve o casi sin síntomas, pero esta persona sí llegó con enfermedad grave.

La buena noticia es que ya está estable, se logró estabilizar en menos de 24 horas y está ahorita en un proceso de observación en condición todavía delicada y estaremos al pendiente.

Esta persona, entre sus razones para tener mayor riesgo de complicarse están precisamente dos de las que hemos mencionado, es una persona de más de 70 años, que además tiene hipertensión.

Fuera de esto tenemos en este momento en estudio 36 casos en condición de sospechosos, recordemos que los casos sospechosos son aquellas personas que tienen los síntomas que comenté al inicio y que además tienen el antecedente de haber viajado a seis de los países que en este momento están clasificados como de mayor intensidad de transmisión: China, Italia, Corea, Irán, Hong Kong, Singapur y Japón.

Si alguien ha viajado a alguno de estos países es importante que si desarrollara estas alteraciones, fiebre, tos, dolor de garganta, estornudos, lo informe a la autoridad sanitaria más cercana. Y ya hemos explicado también que la manera de informarlo es solicitar atención médica. Si es en el medio público, de manera directa va a ser notificado a la autoridad sanitaria; si en el medio privado, entonces los médicas y médicas privados, los hospitales privados, los consultorios privados también están obligados por ley a notificar.

Y aquí hago un llamado a todos los colegas, médicas, médicos, que atienden pacientes, mayormente en el sector privado, que es donde a veces pudiera haber desconocimiento sobre la obligación de informar enfermedades que están en un proceso de vigilancia epidemiológica.

Entonces, si usted es un médico, una médica o es un profesionista de la salud de otra naturaleza, enfermeras, enfermeros, dentistas, etcétera, y detectan una persona con las características que mencioné, antecedente de viaje a los países donde hay transmisión y síntomas, por favor notifíquelo, el punto de notificación, son las jurisdicciones sanitarias; pero pueden hacerlo también al número de atención a los ciudadanos, que es el 800 00 44 800, la Unidad de Inteligencia Epidemiológica y Sanitaria, 800 00 44 800 para notificarlo en caso de que no lo hayan hecho ya a la jurisdicción sanitaria.

Y el último mensaje que queremos transmitir es las intervenciones de prevención y de control que hemos estado comentando y seguiremos comentando, todavía hay un poco de confusión en la población sobre cuáles son estas medidas y qué le toca hacer a usted ciudadana, ciudadano, que es extraordinariamente importante su participación.

Hay un conjunto de medidas de precaución o de prevención, de promoción de la salud generales que también hemos descrito, las tres más importantes consisten en lavado frecuente de las manos con agua y jabón.

Si no está disponible agua y jabón, se puede usar una solución de gel con 70 por ciento más de alcohol y se esparce por las manos, se frota de manera idéntica a como ocurre en un lavado de manos.

Y la tercera muy importante es que usted evite contagiar a otras personas en caso de presentar síntomas.

Estas medidas de precaución son útiles además no sólo para el coronavirus, sino para una enorme cantidad de enfermedades infecciosas, principalmente las respiratorias.

Entonces, si usted presenta síntomas respiratorios, tos, estornudos, etcétera, dolor de garganta, tenga la precaución de ser posible de quedarse en su domicilio, no salga, no vaya al cine, al teatro, no vaya a las plazas públicas, no vaya a las universidades, a las escuelas, de preferencia no vaya al trabajo si esto es posible, porque podría llegar a contagiar.

Ahí es donde es útil también el famoso estornudo de etiqueta, ya lo hemos explicado, se trata de utilizar la parte interna del brazo para cubrir nariz y boca al momento del estornudo, esto lo que permite es evitar que la secreción respiratoria, la saliva, el moco nasal acabe en la mano, porque al momento de acabar en la mano si usted saluda a otra persona y esa otra persona recibe el saludo, se va a llevar en su mano el virus, después se tocará la cara y eso va a llevar al virus hacia la vía respiratoria o hacia el organismo.

De la misma manera solicitamos que las personas que tienen síntomas recuerden si tienen antecedentes de viaje o no, a veces hay personas que llegaron de un viaje, ya pierden la atención de lo que pasó antes, pero podríamos todavía detectar algún caso sospechoso si hacen memoria del viaje.

Y lo último, sobre medidas de precaución generales está el famoso uso de cubrebocas. Vamos a especificar para qué sirve el cubrebocas. El cubrebocas sí sirve cuando una persona que tiene la enfermedad, que tiene síntomas, que está con tos y con estornudos se tapa con un cubrebocas; y no necesita ser un cubrebocas de alta eficiencia, es el cubrebocas común, una pequeña porción de tela generalmente de color verde o azul, puede ser de cualquier color obviamente, y eso puede disminuir la frecuencia con que las partículas de saliva o los aerosoles de secreciones respiratorias se quedan en el aire y pueden contagiar a otras personas.

Pero no sirve el cubrebocas, insisto, no sirve el cubrebocas para protegerse a uno mismo como persona que puede ser susceptible de infectarse.

Si alguien está enfermo y no usa cubrebocas, eso puede hacer que propague el virus; y si yo me pongo un cubrebocas, no me evita el recibir el virus, porque el virus puede entrar también por los ojos a través de las conjuntivas y porque además el uso continuo del cubrebocas durante varias horas en el día irremediablemente lleva a que se nos olvide que tenemos el cubrebocas, necesitamos hablar, necesitamos comer y entonces nos lo empezamos a quitar y acaba de gargantilla, de sombrero o simplemente ya no se usa de manera regular.

Entonces, que quede muy claro la importancia de no confundir al cubrebocas como un mecanismo de protección de las personas susceptibles.

Lo último entonces es la sana distancia. Llamamos sana distancia a los esfuerzos de salud pública que nos hacen mantenernos a una distancia entre personas para evitar la velocidad de transmisión, para reducir la velocidad de transmisión del virus.

Esto forma parte de las medidas de prevención y control, y es importante que ustedes lo sepan por lo que vamos a decir todos los días, para que nadie se confunda de entender o de más o de menos el riesgo de esta epidemia.

Las medidas de sana distancia se tienen que instrumentar, se tienen que aplicar de acuerdo a la situación que cada país vive. Si usted esta mañana leyó el periódico o vio las noticias, las escuchó en el radio y vio lo que se está haciendo en Italia, en China y en otros países, y piensa que en México se debería hacer lo mismo en este momento, sepa que no es así, y hay una razón técnica muy clara.

Las medidas de distanciamiento social, como se llaman técnica, para fácil identificación le llamamos la sana distancia, se deben instrumentar en un país o incluso en un estado de acuerdo a lo que se está viviendo en ese momento.

Le voy a poner un ejemplo para que lo visualicen. China, como ya hemos dicho, ha tenido más de 80 mil casos, Italia ha tenido un poco más de tres mil 600, Irán ha tenido dos mil 200 casos, gruesamente.

México tiene seis, México está en la fase inicial de la epidemia, en este momento no corresponde instrumentar ciertas medidas de prevención y control, no porque no se puedan instrumentar, sino porque de instrumentarlas las empezamos a gastar anticipadamente; que quede muy claro, no nos referimos a gastar en términos de su costo económico, pero sí de los impactos sociales que tienen estas medidas, porque estas medidas generalmente lo que pretenden, lo que intentan, es disminuir la congregación de personas y requiere tomar decisiones sobre la movilidad, sobre el uso del transporte, sobre los espacios públicos, sobre las escuelas, los trabajos, etcétera, teatros, cines, playas, etcétera.

Si desde esta fase tan temprana estableciéramos estas medidas, lo que llevaría es a un desgaste social. Muchas familias dependen de la economía de este tipo de espacios, dependen de la economía en los restaurantes, en los cines, en los hoteles y no se podría sostener que desde ahorita canceláramos estos espacios, porque no hay una necesidad epidemiológica de disminuir una transmisión que en este momento México no tiene.

Ahora, más adelante es muy probable y todos los días lo vamos a dejar muy en claro, es muy probable que México pase a las siguientes fases.

¿Cuáles son estas fases?

Lo volvemos a mencionar, la fase uno o escenario uno es cuando el virus llegó al país, al momento de llegar puede llegar por múltiples vías: cada viajero que viene de las zonas donde hay transmisión puede ser una persona que se haya infectado llega al país y se convierte en un caso, hasta el momento seis confirmados en México.

En esta fase muy temprana todavía aplica, todavía se puede utilizar los métodos de control epidemiológico que dependen precisamente de tres elementos:

Identificar tempranamente a estos casos por sus síntomas y su antecedente de viaje.

Segundo, una vez que han sido reconocidos los casos, ponerlos en aislamiento; cada vez que digamos aislamiento vamos a recordar que este aislamiento no es forzado, no es obligatorio, es completamente libre, pero lo que hace la autoridad sanitaria, lo que hace el personal de epidemiología del país es convencer a las personas de la importancia de esta medida de control. Hasta el momento hemos tenido una excelente colaboración y agradecemos la prudencia y la responsabilidad social de las personas que han sido detectadas.

El aislamiento, entonces, consiste en que se quedan en un sitio a resguardo fuera del contacto con otras personas para que no transmitan el virus.

Y, finalmente en esta medida se considera también el estudio de contactos. El estudio de contactos consiste en una entrevista médica en donde la persona afectada va identificando y el epidemiólogo, epidemióloga que le está entrevistando le ayuda a recordar con sus preguntas dónde estuvo, cuándo estuvo, con quién estuvo en sitios donde pudiera haber ocurrido un fenómeno (falla de transmisión) se identifican entonces los contactos y se les entrevista también, y al entrevistarse se les toman también muestras de la (falla de transmisión) en donde ya hay una dispersión del contagiado hacia una nueva persona que se vuelve caso y contagia a otra, a otra y a otra.

Entonces, no es posible, científicamente no es posible conocer exactamente cuándo puede ocurrir esto y todavía es posible retrasarlo hasta donde las medidas de control y prevención puedan lograrlo.

Esa es nuestra meta, mantenernos en el episodio uno o el escenario uno, quizá entrar a la dispersión comunitaria el mayor tiempo posible.

¿Por qué es importante esto?

Porque cuanto más los retrasemos vamos a lograr que la epidemia disminuya en el resto del mundo y entonces tengamos un bajo riesgo de nuevos casos y obviamente, porque en la medida en que lo logremos vamos a tener menos personas afectadas en nuestro país.

Pero si estas medidas no lograran tener una limitación de la transmisión, pasaríamos al escenario dos y siguen las medidas, pero empiezan otras medidas complementarias, donde haya brotes se puede considerar la suspensión de eventos públicos, los que ya mencioné, y si estas medidas son insuficientes podemos llegar a la etapa epidémica.

Al final del día, y con esto cierro, lo que vamos a tener es la historia natural de una epidemia, esto lo que quiere decir es que esta enfermedad infecciosa, como muchas otras, a pesar de que no tienen un tratamiento específico, no existe en el mundo entero una vacuna ni tampoco un medicamento que cubre de manera directa a esta enfermedad, pero así afortunadamente es una enfermedad que las propias defensas del organismo, el sistema inmune logra eliminar, porque logra impedir la multiplicación del virus.

Entonces, finalmente, en la medida en que más y más personas pudieran infectarse y se recuperen, ya no va a haber manera de que el virus se transmita, ya no va a encontrar con quien transmitirse y se acabará la epidemia y en todos los demás países del mundo. Eso es lo que va estar ocurriendo.

Vamos entonces a abrir a preguntas y respuesta. Vamos a irlas intercalando con preguntas que nos han mandado nuestras compañeras periodistas que están en la Ciudad de México y que cubren la fuente de salud.

Dejamos abierto y en todo momento le pido al señor secretario de Salud el estado de Guanajuato, doctor Daniel Díaz, o al doctor Ricardo Cortés, que nos turnemos según sea la pregunta.

Por favor.

PREGUNTA: Sí, subsecretario, preguntarle por este sexto caso. Estábamos viendo que es en el Estado de México. Si nos podría comentar más detalles, ¿dónde está siendo atendido?, ¿a dónde se contagió? y ¿cuántas personas dado que es un caso grave pudiera con las que tuvo contacto y que están siendo entrevistadas, que se está haciendo el proceso que usted ya nos comentó?

HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ: Cómo no, con mucho gusto. Afortunadamente es una persona que tiene pocos contactos y esta persona empezó con síntomas al momento de llegar al país.

Entonces, lo que es aquí importante es que de manera prácticamente inmediata en cuanto tuvo síntomas buscó atención médica y fue atendido. Esto es importante, porque la persona no tuvo oportunidad de propagar el virus ya estando en México y fue atendida de manera muy correcta usando todas las medidas de bioseguridad, que consisten en los mecanismos de protección que el personal de salud debe tener para no contagiarse.

Estas no son medidas especiales para el coronavirus, como lo hemos dicho varias veces, son las medidas de precaución universal para vía respiratoria que se conocen en la práctica de la medicina y se han establecido desde hace mucho tiempo.

Entonces, hasta el momento se han identificado dos personas, familiares directos del paciente que están asintomáticos, pero como son contactos del paciente ya se les tomaron muestras que se estarán procesando, seguramente en el curso del día de mañana ya tendremos los resultados finales.

INTERLOCUTOR: (Inaudible)

HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ: En Italia, esta persona también estuvo en el norte de Italia, aquí aprovecho para darles un resumen de los 36 casos sospechosos que en este momento han estado o están en estudio tenemos, que prácticamente todos han sido infectados en Italia, los casos que se han estudiado han sido considerados que su causa de sospecha, su posible fuente de infección fue Italia, de esos, como decimos, sólo se han confirmado seis.

INTERLOCUTOR: (Inaudible)

HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ: Llegó, ahorita le digo exactamente, hace muy poquito tiempo, aquí está. Esta persona llegó a México el 21 de febrero y el propio 21 de febrero presentó síntomas, buscó atención y quedó hospitalizado, como le digo, que hasta este momento está hospitalizado.

Y me anticipo a la pregunta específica de dónde está hospitalizado. No lo voy a decir, no por una razón de falta de transparencia, sino porque hemos dicho desde el inicio que es indispensable respetar la confidencialidad de las personas, ya ocurrió con los dos primeros casos que sufrieron un asedio de distintos elementos de la sociedad, incluidos comunicadores, y esto es contrario a lo que deseamos que ocurra, hay que respetar la privacidad de las personas.

Gracias.

RICARDO CORTÉS ALCALÁ, DIRECTOR GENERAL DE PROMOCIÓN DE LA SALUD: Me gustaría hacer un comentario que creo que es importante acerca de la gravedad de los casos. Que una persona presente un cuadro grave no significa que sus contactos van a presentar un cuadro grave, las características de la persona, propias de la persona, son las que hacen que enfermedad de gravedad o enferme de forma leve.

Por eso el saber que es una persona mayor de 70 años y que tiene hipertensión, que padece de la presión alta es lo que hizo a esta persona presentar un cuadro más grave de los que hemos observado.

Gracias.

HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ: Gracias, doctor.

Vamos a leer aquí una de las preguntas que nos viene de la Ciudad de México.

Melina Ochoa, de UnoTV, nos pregunta si México está en una situación de alerta elevada.

También nos pregunta si tenemos conocimiento de la visita de funcionarios de la Organización Panamericana de la Salud para verificar la preparación ante COVID-19.

Pregunta también que cuándo México estaría listo para ser verificado por la OS y cuándo será la visita.

Estimada Melina, no, la respuesta es no, México no está en estado alguno de alerta y esta alerta no está elevada. Aquí retomo lo que hemos dicho en otras ocasiones a propósito de que se habla de la OPS o OMS. El director general de la Organización Mundial de la Salud todos los días da una conferencia de prensa y va explicando la preocupación de este virus y la ocupación en el mundo; entonces, sus consideraciones aplican a su responsabilidad de cuidar por la salud o velar por la salud de todo el mundo.

Existen múltiples países que no tienen las condiciones que sí tiene afortunadamente México y países con grado de desarrollo económico social semejantes, no tienen laboratorios nacionales, no tienen un sistema robusto de vigilancia epidemiológica, no tienen capacidad hospitalaria; entonces el llamado de la Organización Mundial de la Salud es un llamado para la solidaridad internacional, de tal suerte que no nos olvidemos que los países con menor capacidad técnica o menor capacidad, solvencia económica pueden ser los más afectados, no quiere decir que estos llamados a la respuesta y a la alerta aplican de manera uniforme en cada país del mundo.

La Organización Mundial de la Salud lo ha dicho desde el inicio, cada país tiene que actuar de acuerdo a sus competencias.

Y aquí es donde me voy al tema de visitas y esto que nos Melina de verificaciones. Así no funciona el sistema sanitario global, no se trata de verificar, nadie verifica un país soberano, lo que sí hay es gran colaboración y aquí menciono dos elementos de colaboración que México tiene y que son muy adecuados:

La Organización Panamericana de la Salud, Organización Mundial de la Salud considera a México un país altamente competente en la investigación y control de brotes epidémicos y esto explica que desde el inicio de esta epidemia cuando empezó en China seleccionó a México como un país donde pueden ocurrir entrenamientos para otros países.

Hemos tenido ya dos experiencias de entrenamiento no para nosotros, sino para otros países de Centroamérica, de Caribe en donde nuestro laboratorio nacional de referencia, el Indre, ha sido el sitio de entrenamiento sobre la técnica diagnóstica.

Tuvimos una segunda visita de la OPS, de funcionarios de alto nivel de la OPS, concretamente el asesor regional para emergencias, nuestro querido amigo, el doctor Sylvain Aldighieri, y fue precisamente a propósito de aprovechar la experiencia de México para que fuera de ejemplo a otras regiones del mundo.

La colaboración es fluida, somos un país que se compromete con el reglamento sanitario internacional y con el sistema global de salud, y entonces intercambiamos información de manera fluida.

Vamos a dar paso a alguna de las preguntas de aquí.